---
dg-publish: true
date created: 2022-08-05
date modified: 2023-03-14
tags:
  - 本库教程
title: » 本库笔记的emoji符号记录
---

## 为什么要给文件名引入emoji

卡片中的一些概念，可以聚集在一起，并打上特殊标记，也便于被搜索被引用。用字母或符号当前缀的话，字母容易造成搜索的过量匹配，符号容易不够用。最后一想，通过emoji😃来进行。

当然也可以通过标签tag+ [[Supercharged Links]]插件实现同样的效果，但无法通过搜索文件名直接搜索到，引用起来不方便。

不用追求分类的完备完整收录，重要的是养成这个习惯即可，在建立新词条的时候，能有意识地用emoji符号区分开。

## 特殊项

[[macos系统中快捷输入各种特殊符号]]

MOC 使用`+`符号作为前缀，让其在自然排序中靠在最前面，既方便搜索，也 方便在文件夹中最先被看到。  
	[[2022-08-24]]，决定批量改用`∑`符号，option+w输入。因为+过于常用，搜索的时候会有过多干扰项，另外可能会被某些系统识别为保留字符而出错，比如在[[hugo]]中会出现404问题。

TOC 使用`§`符号作为前缀（option+6输入，注意可能的快捷键冲突），让其在自然排序中靠在最前面，既方便搜索，也方便在文件夹中最先被看到。

工作流 使用`»`符号作为前缀，option+shift+\ 输入.

## 笔记的手动编码，与标题之间不加空格

| emoji | 编码 | 含义                 |
| ----- | ---- | -------------------- |
| 🤖    | 🤖 | app、应用或脚本            |
| ✨    | 闪亮 | 金句                 |
| 🔗    | 链接 | 网站                 |
| 🔡    | 英文 | 英文缩写的方法或模型 |
| 🧑    | 人人 | 人物                 |
| 🪞    | 镜子 | 值得反思的俗语       |
| 🐤    | 鸡   | 网络用语 - [[小鸡词典]]                     |

## 用[[Supercharged Links]]自动生成的emoji前缀，与标题之间加空格

| emoji | 编码   | 含义                     |
| ----- | ------ | ------------------------ |
| 🗺     | 地图   | MOC内容地图文件          |
| ⏰    | 闹钟   | todo待办                 |
| 🧠    | 大脑   | review待记忆卡片         |
| 🎨    | 🎨     | excalidraw图             |
| 📖    | 读书   | weread微信读书同步的笔记 |
| 🏹    | 弓箭   | done已发布长文           |
| 📊    | 表格   | TOC目录表格文件          |
| 🗃     | 卡片盒 | index索引dataview        |
| 🏠    | 家     | home主页                 |
| 📃    | 📃   | readme说明                         |

---

## 参考

[[macos系统中快捷输入各种特殊符号]]
