---
dg-publish: true
date created: 2022-08-09
date modified: 2023-03-14
tags:
  - 索引笔记
title: ∑ 本库obsidian基本配置及原因
---

只选个人认为重要的配置项，说明原因。

## 编辑器

- 默认视图：编辑视图
- 默认编辑模式：实时预览
	- 90%场景用所见即所得的编辑模式。看dataview代码、编辑表格等场景，切到源码模式。
	- 有个使用技巧不得不提。预览模式下，点击链接是当前页打开，而如果用cmd修饰键点击链接是新建tab页打开，但有个更常见的使用场景是：当前页面做为MOC，点击链接在其他tab打开，且点击其他链接也不会新建tab页面。只需要将当前文件进行『锁定/pin』操作即可。
- 缩减栏宽：开
	- 少数派、notion等等各大主流网站的风格都是这一种，咱不搞特立独行。而且确实这种宽度阅读体验比较好。
- 严格换行：开
	- markdown行尾2个空格+回车的换行习惯已经沿袭下来，改不了了。并且打开的话，markdown直接粘贴到其他任何网站，都没有发生格式问题。如果关闭，有些网站可能会不兼容。

## 文件与链接

- 始终更新内部链接：开
	- 双链流畅使用的根本原因之一。请勿在obsidian外，例如系统文件管理里面进行文件重命名，会导致引用该文件的链接没有自动修改而失效。
- 新建笔记的存放位置：当前文件所在的文件夹
	- [[∑ 本库 ACCESS 工作流汇总]]提到，为了避免孤立文件的产生，只推荐在文件中（例如DailyNote和MOC文件中），通过双链语法直接新建文件，这样新生成文件至少和当前文件是连接的，并且新生成文件和当前文件处于同文件夹，让文件组织更有序。所以需要用这个配置项。
- 内部链接类型：尽可能短的形式
	- 这个形式，引导我们去忽略路径，让链接成为我们笔记的第一公民，即[[链接优先]]。若你对传统文件夹，即[[folder first]]模式依依不舍，则更改成其他选项。
- 使用wiki链接：开
	- 即[[wikilink]]的形式：`[[]]`。使用起来更为方便，2个中括号就可以搜索库里的一切文件，爽。但传统的blog如hugo、jekyll、gatsby等还是支持`[]()`格式为主。但不必担心，若需要用到，你总能转到自动转换的解决方案的。
- 附件默认存放路径：指定的附件文件夹
	- 做笔记，请让文字成为99%占有率的第一公民。其他图片、视频、pdf等，统一放在一处后，可以发挥obsidian的[[local first]]的特长，例如用devonthink或billfish等软件统一管理这些非md文件。

## 外观

- 主题使用，见[[本库使用的主题及原因]]。
- 字体使用。
	- 已经过了各种折腾的年纪，于我而言，字体默认往往就是最适合我的。[[80%默认优先，20%深度定制]]。
- CSS代码片段。
	- 菜单栏定制：目前主要去掉了菜单栏左上角的前进返回按钮，因为这组按钮，在页面菜单栏使用更符合逻辑。
		- [[2023-02-27]]：ob的1.0版本果然也去掉了最左上角的前进返回按钮，跟我原来的使用想法一模一样。
	- 隐藏xx文件：根目录有些LICENSE文件或其他依赖，平时不用动又不想看到它们。
	- supercharged-links-gen：插件自动生成，为各种特定的内部链接增加emoji和颜色，可以在搜索时更快找到重要内容。

## 快捷键

- 见[[本库常用的快捷键及作用]]

## 核心插件

- [[本库启用的obsidian核心插件及原因]]

## 第三方插件

> 如果一脸蒙逼不知何处下手，不妨先关闭安全模式，然后你会发现，其实本库没有第三方插件，好像也能正常使用。哈哈哈。

- [[本库使用的obsidian第三方插件及原因]]
- [[本库需要单独配置的插件]]
