---
dg-publish: true
date created: 2022-08-09
date modified: 2023-03-14
title: 本库启用的obsidian核心插件及原因
---

## 启用

- 白板
	- 相比于世面上其它的白板类插件，我们用它的理由就是能引用obsidian生态内的自有md文件。
- 笔记重组
	- 见[[obsidian中2个均被引用过的页面如何重组合并]]。
- 标签列表
	- 我习惯将tag写在[[frontmatter]]区，以管理文件状态和特殊文件，这种用法让tag不至于过度膨胀，也能配合[[Dataview]]工作。
- 出链
	- 很少用。但不打开这个功能总觉得缺点什么。
- 反向链接
	- 一定要打开，[[双链笔记]]的精髓。
	- 建议打开在页面中显示选项，可能有bug，若页面底部不出现，重启一下obsidian。因为工具会潜移默化地影响我们的思维方式，当这个面板在页面底部出现，会有一种强提醒，让我们能注意到当前页面曾经被哪些页面引用过，促进大脑进行更多的连通性思考。
- 工作区
	- 由于当前工作太轻松还没用起来，待将来自己工作场景复杂后再启用。[[本库工作区、界面划分逻辑及图标]]
- 关系图谱
	- 平时用不上，但打开偶尔看看，能给自己一些继续记录的动力。
- 日记
	- [[» Daily notes工作流]]必须。社区的Calendar插件和periodic-notes插件，我用不上，因为我几乎只关心当天的note。当然若有日历形式，用起来确实会更方便，但Calendar插件已经2年没更新，作者也已经加入obsidian开发者团队，所以更好用的日历核心插件，迟早会来的。
- 搜索
	- 这个插件其实我不常用，更多的是纯阅读场合会用。而平时记笔记时，为了多用键盘少用鼠标，我更常用的见[[本库常用的快捷键及作用#核心三件套]]，可以更方便地按各种角度搜索库内资源。
- 文件恢复
	- 除了[[Remotely Save]]和git的几小时同步周期的备份方案，这个算是最后一道保险杠，而且5分钟的间隔，能让我们找回更多的丢失内容。
- 文件列表
	- 进阶版社区插件[[File Tree Alternative Plugin]]。
- 页面预览
- 字数统计

## 可被平替插件

- [[本库启用obsidian核心插件的进阶平替第三方插件]]

## 未启用

- 漫游笔记
	- 目前我没用到。[[主动回顾]]其实用[[Spaced Repetition]]更好，这个漫游功能总感觉随机性太大，规律和结果不可控，所以我没有使用。
- 录音机
	- 手机、MacOS和Windows都自带录音软件，在需要时可以快速开启。另外，用[[飞书妙记]]等直接支持转写和翻译录音文件，没必要用这个简陋的只能录音的功能。
- 时间戳生成器
	- zettelkasten原生方法是这么搞的，但那是纸质年代的特殊性。现在直接给page赋予一个文件名更有使用价值。
- 斜杠命令
	- 语雀、notion、思源等支持的斜杠命令唤出的都是文本编辑相关的操作，而obsidian唤出的其实是各种系统自带或插件的命令，使用上逻辑非常怪，所以我关闭了，而是只使用cmd + p命令唤醒命令面板。
- 星标
	- 我的[[∑ 本库 ACCESS 工作流汇总]]决定了我关注的文件要么是daily note，要么是最近打开，要么是#todo标签的文件。几乎很少需要给某个文件或搜索结果标星这种场景，所以没有启用。
- markdown格式转换器
	- 不是从其他双链笔记迁移过来的，则用不到这个东西。
