---
url: https://blog.csdn.net/w8y56f/article/details/103263924
title: .gitignore 文件语法和常见写法（就看这篇就行了）_石头 StoneWang 的博客 - CSDN 博客_gitignore 怎么写
date: 2022-07-27 01:38:18
tag: 
summary: .gitignore文件语法和常见写法（就看这篇就行了）1. 语法空行会被忽略匹配是区分大小写的，如：/abc 和 /Abc 含义不同# 开头是注释，会被忽略* 表示0-n个字符** 两个星含义是子目录子子目录等多层匹配? 匹配1个字符（注意不是0-1个字符!）[] 用来匹配括号内的任一字符，如 [abc]，也可以在括号内加连接符，如 [0-9] 匹配0至9的数*~ 忽略所有以...
---
# .gitignore 文件语法和常见写法（就看这篇就行了）

### 1. 语法

*   空行会被忽略
*   匹配是区分大小写的，如：/abc 和 /Abc 含义不同
*   `#` 开头是注释，会被忽略
*   `*` 表示 0-n 个字符
*   `**` 两个星含义是子目录子子目录等多层匹配
*   `?` 匹配 1 个字符（注意不是 0-1 个字符!）
*   `[]` 用来匹配括号内的任一字符，如 `[abc]`，也可以在括号内加连接符，如 `[0-9]` 匹配 0 至 9 的数
*   `*~` 忽略所有以`~`结尾的文件（这种文件通常被许多编辑器标记为临时文件）
*   `*.[oa]` 忽略所有以 ".o" 或 ".a" 结尾
*   `!` 表示不忽略某文件（**为什么要特别指出不忽略? 不写规则不就不会被忽略吗?**，这是配合使用的，比如要忽略 *.log，但是要排除 a.log，这种需求就需要使用!）
*   匹配规则前面别留空格，会让规则失效。如 `一个空格Ab?.txt` 和 `Ab?.txt` 是有区别的

注意：

*   空目录（包括隐藏目录）会被忽略，无法提交追踪
*   如果不希望空目录被忽略，在里头建. gitkeep 文件

### 2. 例子

#### 2.1 前提约定

##### 2.1.1 约定 1

“当前目录、子目录、子子目录…” 的表述包含的目录是：.gitignore 文件所在的目录，以及该目录下的所有目录和它们的所有子目录及子子目录… 总之是这颗目录树的所有节点。

例如：

.gitignore 文件在 `/Users/stonewang/git-ignore-test/.gitignore`，即. gitignore 文件所在的目录为`/Users/stonewang/git-ignore-test/`。

该表述的含义是：以`/Users/stonewang/git-ignore-test/`作为起点的所有目录树节点

如图：

```
# 该表述包含了dir1、dir2、dir1_sub、dir1_sub2、dir1_sub_sub、dir1_sub_sub2、dir1_sub2_sub
/Users/stonewang/git-ignore-test/
														|-------.gitignore
														|
														|-------dir1
														|				|----dir1_sub
														|								|-----dir1_sub_sub
														|								|-----dir1_sub_sub2
														|				|----dir1_sub2
														|								|-----dir1_sub2_sub
														|
														|-------dir2 
```

##### 2.1.2 其他补充

*   目录（即文件夹）的名字有各种表现形式，如显示的、隐藏的、带扩展名的和不带扩展名的。例如：dir、.dir、dir.ext、.dir.ext
    
*   文件名的形式也各种各样，如显示的，隐藏的，带扩展名的，不带扩展名的。如 file、.file、file.ext、.file.ext
    
*   在. gitignore 中，以 / 结尾的只会匹配目录，不带 / 结尾的匹配文件和目录，注意没有一种写法仅匹配文件的
    
*   在 Mac 和 Windows 中都不允许文件之间重名，目录之间重名，目录和文件之间重名。不区分大小写
    
*   在 Mac 和 Windows 中，目录名都是允许带点的，如`dir.ext` 可以作为目录名（看起来就像文件的扩展名）
    

#### 2.2 例子（着重看）

*   为了表述准确，引入自创数学符号
    *   (.gitignore)N 表示. gitignore 文件所在的目录 + 所有子目录包括直接或间接
    *   (.gitignore)O 表示. gitignore 文件所在的目录，不包括其任何子目录

<table><thead><tr><th>写法</th><th>作用</th></tr></thead><tbody><tr><td>dir/</td><td>忽略 <code>(.gitignore)N</code> 中的 dir 目录</td></tr><tr><td>/dir/</td><td>忽略 <code>(.gitignore)O</code> 中的 dir 目录</td></tr><tr><td>file</td><td>忽略<code>(.gitignore)N</code> 中的 file 文件 &amp; 目录（名为 file 的目录也会被忽略）</td></tr><tr><td>/file</td><td>忽略<code>(.gitignore)O</code> 中的 file 文件 | 目录</td></tr><tr><td>*.log</td><td>忽略<code>(.gitignore)N</code> 中的 *.log 文件 &amp; 目录（符合名字的目录也将被忽略）</td></tr><tr><td>/dir/file</td><td>忽略<code>(.gitignore)O</code> 中的 dir 目录下的 file 文件 | 目录</td></tr><tr><td><code>/dir/Abc*</code> 和 <code>/dir/Abc*.java</code> 和<code>/dir/*.java</code></td><td>忽略<code>(.gitignore)O</code> 中的 dir 目录下符合 Abc*（或 Abc*.java 或 *.java）规则的文件 &amp; 目录</td></tr><tr><td>/dir/Abc*/</td><td>忽略<code>(.gitignore)O</code> 中的 dir 目录下符合 Abc * 的目录（不忽略 dir 下的文件!）</td></tr><tr><td>/dir/*/</td><td>忽略<code>(.gitignore)O</code> 中的 dir 目录下的<strong>符合 *<strong> 的</strong>子目录</strong>（注意 / sub/file 的文件不会忽略）</td></tr><tr><td>/dir/*/*.txt</td><td>忽略<code>(.gitignore)O</code> 中的 dir 目录下的<strong>符合 *<strong> 的</strong>子目录</strong>下的，符合 *.txt 的文件 &amp; 目录。注意是一个星，仅忽略一层，即 / dir/sub/a.txt 和 /dir/sub/sub2/b.txt，仅仅忽略 a.txt，不忽略 b.txt，另外 / dir/k.txt 也不会被忽略</td></tr><tr><td>/dir/**/*.txt</td><td>忽略 <code>(.gitignore)O</code> 中的 dir 目录下的<strong>直接和间接子目录</strong>下的，符合 *.txt 的文件 &amp; 目录。两个星号表示 0-n 层级的目录</td></tr><tr><td><code>/sub/**</code> 和 <code>/sub/</code> 是等价的</td><td>亲测。前者表示忽略 / sub / 下的所有直接或间接的目录和文件（<strong>** 表示文件和目录，因为没有 / 结尾</strong>），后者表示忽略 / sub / 下的东西</td></tr><tr><td><code>/sub/**/</code> 和 <code>/sub/</code> 是不等价的</td><td>亲测。前者明确表示忽略目录除掉了文件，所以对于 / sub/file 是不会被忽略的。</td></tr><tr><td><code>sub/</code> 和 <code>/sub/</code> 含义不同</td><td>前者忽略<code>(.gitignore)N</code>下的 sub 目录，后者忽略<code>(.gitignore)O</code>下的 sub</td></tr><tr><td><code>sub/abc/</code> 和 <code>/sub/abc/</code></td><td>这两个的含义完全相同（有点奇怪，本以为前者是递归所有的目录）</td></tr><tr><td><code>**/src/main/java/</code> 和 <code>src/main/java/</code></td><td>不等价。前者匹配<code>(.gitignore)N</code>下的 src/main/java/ 目录，要满足这个目录的层级结构的。后者等价于<code>/src/main/java/</code>，仅仅忽略<code>(.gitignore)O</code>下的该目录</td></tr><tr><td><code>**/src/main/file.txt</code> 和 <code>src/main/file.txt</code></td><td>不等价。前者匹配<code>(.gitignore)N</code>下的 src/main/file.txt，符合这个目录层级结构的将会被忽略，后者等价于<code>/src/main/file.txt</code>，仅仅忽略<code>(.gitignore)O</code>下所匹配的</td></tr><tr><td><code>**/dir/</code> 和 <code>dir/</code></td><td>是等价的。上面的例子等价这个不等价，就是因为目录的层级数的问题导致的</td></tr><tr><td><code>**/file.txt</code> 和 <code>file.txt</code></td><td>是等价的。</td></tr><tr><td>先后写<code>!a.txt</code>和<code>*.txt</code></td><td>后面的配置覆盖前面的，导致所有 *.txt 文件都被忽略（有点奇怪，实际测试确实如此）</td></tr><tr><td>先后写<code>*.txt</code> 和 <code>!a.txt</code></td><td>正确。能够忽略除了 a.txt 外的文件。</td></tr><tr><td>对于. gitignore 文件不在 git 仓库根目录的情况：参考特殊情况</td><td>（参考特殊情况）</td></tr></tbody></table>

*   特殊情况

```
# 对于.gitignore文件并非和git仓库根目录相同目录，如下所示，git仓库根目录即.git所在的目录，跟.gitignore目录并非相同
# /sub2       忽略的是sub/sub2，并不是git根目录的那个sub2
# sub2				忽略的也是sub/sub2，也就是说.gitignore的写法只能管该文件所在的目录及其子目录和子子目录...，其父目录管不着

|---.git
|---a.txt
|---sub
|			|----.gitignore
|	 		|----b.txt
|	 		|----sub_sub
|	 		|   	|-----c.txt	
|   	|----sub2
|   				|-----test.txt		
|---sub2
	 |----x.txt
	 |----sub2_sub
	 					|------y.txt 
```