---
url: https://m.okjike.com/originalPosts/62b9c3cb2c5643956663f412?s=eyJ1IjoiNTZlMzhkYTI1MWFlYjMxMTAwZTU3NmIzIiwiZCI6M30%3D&utm_source=wechat_session
title: 万字长文：如何选笔记软件、做知识管理、建数字花园？  —— - 即刻 App
date: 2022-08-12 21:49:16
tag: 
summary: 即刻 App，享受探索、表达和创造
---
万字长文：如何选笔记软件、做知识管理、建数字花园？

——

我挑几个笔记类软件，简单说一下亮点和弱点：

- onenote：亮点是可以和微软的全家桶配合起来用，包括用有手机 App、有剪藏插件、可以 onedrive 同步，不用折腾各种语法、各种插件、省事，弱点是卡片化、双链、md 编辑这些没法实现。

- mybase：一款很老的软件，亮点是功能强大、有文档目录树、有笔记内 TOC，弱点是笔记都存在一个 mybase 的数据库文件中，这样有风险，还有一些细节体验不够好。

- 印象笔记：亮点是综合功能多、多端同步、剪藏方便、搜索快，弱点是 md 编辑不行、管理笔记麻烦、老是推广告，其中最大的弱点是笔记一多了，打开软件很卡。

- 为知笔记：亮点同印象笔记，还有比印象笔记强的是目录多层级、md 编辑强一些，弱点是搜索慢且不够精准。

- 幕布：国内学习 workflowy 的大纲笔记，刚出来时感觉新鲜，但是里面存在笔记一多就头大了，一方面是打开速度慢，一方面是不支持批量导出（这里吐槽一句：凡是不支持批量导出自己笔记的软件，凡是导出专用格式而无法选择其他通用格式的软件，都是垃圾！）

- trilium：亮点是多层级目录树、父笔记自动显示子笔记列表、md 编辑、克隆笔记（一处修改多处同步）、快捷插入文本和表格方便等等，弱点是默认了许多边栏和按钮，无法隐藏，会干扰注意力。

- notion：亮点是 block 和 database，以及样式漂亮，用来搭建博客的话也不错，弱点是需要联网，以及不 fq 的话联网速度慢。

- wolai 和 flowus：国内仿 notion 的软件，比起 notion 的优点是访问速度快、功能和编辑体验上适合中国人的使用习惯，弱点是没有抄到 notion 的 database；当然，它们这三款放在一起看，我不满意的地方就是需要联网，而且批量导出笔记不行。

- obsidian：亮点是本地保存为 md 文件，以及社区插件众多，弱点一个是一些笔记内置功能对于 ob 要靠社区插件补全、一个是没有多选项卡、还有一个是所见即所得体验不好。

- logseq：亮点是大纲笔记 + 双链 + 块的颗粒度够细，还有笔记在本地生成 md 文件，弱点是不够稳定，会发生卡顿、丢笔记情况。这一类笔记的先行者是国外的 roam research。这种大纲 / 双链 / 颗粒度细的软件，我用不习惯，其中一个原因是笔记中有许多 [[]] 符号，[[影响]]了[[阅读体验]]，干扰[[注意力]]。

- 思源笔记：就功能而言，它是最强的，相当于把文档、模块、可折叠大纲笔记、目录树、双链、看板、多选项卡等特性融合到一起了，标签可以有子标签，还有内置很强大的 graphviz、mermaid、plantuml 绘图功能，弱点一方面是生成 sy 格式文件，而不是 md 格式文件，一方面是虽然用 md 语法，但是它为了扩展功能，往里面加了些自定义的语法，这部分语法导出为 md 并不通用。

- 石墨文档、语雀、飞书：这三款都是主打团队协作的，放在一起说；石墨适合小团队协作编辑文档；语雀适合个人或小团队不用折腾代码和配置就可以搭建知识库，通常是对外展示的；飞书不仅是团队协作文档，更有一系列办公功能、团队管理功能嵌入其中。它们都不适合作为个人做笔记与搭建知识库用，适合把需要与人协作的文档或者需要对外展示的文档放上去。

- org-mode：堪称最强编辑器，加上 emacs 里面的各种功能、各种插件，作为搭建知识库的软件来说，可以 all in one 了；弱点是学习成本太高，以及你在博文里也提到的，org-mode 依赖 emacs，它的强大很大程度是 emacs 赋予的，在别的软件如 vim 中使用 org-mode 插件，发挥不出它在 emacs 里面的威力。

- zim desktop wiki：这是我的主力笔记软件。亮点是文档目录树、笔记内悬浮 TOC、wikitext 语法且所见即所得、方便创建多种 wiki 链接、在本地生成 txt 文件、笔记可以导出为 md/html/rst/latex 等多种格式、有多种插件包括 graphviz 画图等、多选项卡同时打开多篇笔记、快速笔记功能可以记录碎片、有日历方便记 daily notes、有 gtd 任务管理功能且用 wikitext 语法就可以设定与管理、有反向链接、每篇笔记的附件单独放一个文件夹、可以连接 git 进行版本管理、各种快捷键比较多所以基本不用鼠标，还有一个我非常看重的亮点就是界面很简单，不会用花里胡哨的设计来干扰写作时注意力，同时背后又隐藏着强大的功能；正如它的名字显示的，它适合用来搭建一个电脑本地的 wiki 知识库；它的弱点是没有手机 App 端，插入的表格简单，没有默认主题可以换，需要自己自定义颜色配置，没有插入模板文字的功能，搜索体验不够好。

- tiddlywiki：亮点是容器网页化、功能插件化、操作快捷化、笔记卡片化、文本标记化、链接维基化，其实很多软件也都有这些特征，但是在卡片化这块，我认为 tiddlywiki 是最适合做卡片笔记的软件，还有个亮点是它存储为一个 html，相当于把文本 + 样式 + 功能都用卡片实现了，一条笔记是一张卡片，定义一个样式也是写一张卡片，装一个插件还是写一张卡片，很神奇。因为存储为一个 html，所以很适合把它直接发布为博客。当然，它的弱点也是因为 html，一方面是不合适直接粘贴图片，因为保存的那个 html 会很大，所以最好通过图片上传到图库然后插入图片中图库中的链接，另一方面每次做一个修改，都会下载一个 html 文件在本地，当然，可以通过多种方式比如 TiddlyDesktop 来解决这个问题。还有一个弱点就是学习成本高。

总的来说，没有一款完全满意的，不是这里少点啥，就是那里缺点啥。

目前用的是：  
锤子便签：手机端记录碎片  
minipad2：电脑端记录碎片  
印象笔记：专门用于手机端和电脑浏览器端剪藏网页  
zim wiki：把碎片放到 zim 的 wiki 知识库里  
tiddlywiki：目前还在试用，准备把积累的笔记都卡片化和维基化到这里。

对于大多数人，如果想一款软件尽量有更多功能的话（all in one），我的建议是：

初阶版之大综合：印象笔记  
初阶版之大综合 + md 编辑：为知笔记  
进阶版之 md 编辑与双链：obsidian  
进阶版之模块化与多维表格：notion  
进阶版之大纲与双链：logseq  
进阶版之大综合：思源笔记  
高阶版之本地维基：zim wiki  
高阶版之卡片笔记：tiddlywiki  
顶配版：org-mode

另外有四点很重要：

1. 内容＞工具，坚持记录、思考与写作，哪怕是纸笔也能积累很多知识、写出很多文章。

2. 选择什么工具，不可照搬，更不要跟风，最重要的是了解自己的需求，也就是你拿这个工具用来干什么。

3. 没有一款软件是完美的，没有一款软件可以 all in one，关键是工作流与分类结构。

- 工作流就是你用哪几个工具组合起来做事，每个工具负责干什么，它们如何协作。  
- 分类结构就是你如何为你的知识、你的内容做分类。

工作流和分类结构，相对比较稳定，你换一款工具，但是工作流和分类结构不一定换。

4. 长期积累，不断记录、不断回顾、不断整理很重要，我发现有很多人折腾了许多工具，实际上笔记没有记多少，文章也没有写几篇。那倒不如用简单的工具做到长期积累。（比如这个例子：[randomthoughts.sorenbjornstad.com](https://randomthoughts.sorenbjornstad.com/)，从 2009 年 10 月到 2022 年 6 月，记了 1 万 2 千多条碎片，这还仅仅是碎片，他还用 tiddlywiki 搭建了 wiki 知识库，还有一个网站作为个人博客，分别负责写碎片、写卡片、写长文。）

——

在回复评论的过程中，又写了一些内容，都汇总到这篇帖子里，便于阅读。

↓↓↓  
——

手机端记碎片想法和碎片摘录，推荐：

1. flomo  
2. 滴答清单  
3. 锤子便签  
4. 各款手机自带的便签（尤其是苹果手机便签）

我目前手机记碎片主要用锤子便签，原因有两点：一点是不管在手机上用什么工具记，它都是我的碎片中转站，碎片都要导出放进 wiki 知识库里进行结构化，另一点是这些年一直在用，习惯了。

如果做碎片记录 + 轻度任务管理的话，推荐滴答清单。

如果想打标签归类笔记，或者把一张卡片笔记生成图片发内容平台（flomo 生成的卡片图，视觉体验非常好），或者把碎片内容一键导入 notion 与 logseq 里面进一步整理，那么推荐 flomo。

——

关于 flomo

flomo 的优点，主要有 5 个：

1. 像微信聊天框一样输入，快速、没有压力；  
2. 可以打标签，并且标签有父子层级；  
3. 每条笔记可以生成卡片，分享到朋友圈、微博、即刻等处，分享图简约美观；  
4. 打通了得到、logseq、notion 等软件，可以作为碎片笔记中介；  
5. 笔记日历和每月笔记报告，这种激励的设计，有助于刺激人记下更多。

flomo 的缺点，主要有 2 个：

1. 如果你攒了几千条碎片笔记，试图把它们结构化，就会发现这件事难度非常大，因为结构化需要更多功能来支撑的，flomo 的功能还撑不起来；  
2. 对于 flomo 没有打通的软件，flomo 里面的笔记没法直接导入，只能下载为一个 html 文件，一条条复制粘贴，这个工作量也非常大。

——

如果想 all in one，也就是说想包揽【输入 - 整理 - 输出】的全流程，那么几乎每一款笔记软件都有这样那样的不足。

所以，最好是把【输入 - 整理 - 输出】三环节分离，梳理自己的工作流，用几款工具进行组合。当然，工具也不要多，三款就差不多了。

如果你一定要 all in one，那么解决方案是：

初阶：印象笔记或为知笔记选一款  
进阶：obsidian 或思源笔记选一款  
高阶：zim wiki 或 tiddlywiki 选一款

如果有对外发布的需求，又不想写代码折腾配置，类似于搭建一个简易博客，那么语雀或飞书选一款。 //@永不原谅: flomo 怎么样啊

——

现在一些新型笔记软件，需要折腾手机端同步，确实是个问题。本来想雇个助手，帮你做事，结果请个了祖宗，还得百般伺候。所以，印象笔记尽管有这样那样的不好，但是从综合功能来看，还是大多数普通人的首选。

你提到的 “无压输入” 这一点，确实很重要。很多笔记软件想做到 all in one，也就是一款软件解决输入、整理、输出，这样做不免让软件过重，在输入这一环节就会给人带来压力。logseq 这一点做的很不错，flomo 的微信聊天式输入也有助于记下更多。

基于这一点，我考虑了一下自己的做法，发现之所以我对 logseq 无感，就是因为我把输入、整理、输出做了分离，用不同工具嵌入工作流。

比如，在手机上记的碎片都放在锤子便签上，在电脑上记的碎片都放在 minipad2 中，这两款工具都很轻，相当于起到 daily notes 的作用。然后这两处的碎片，会经过结构化，整理到 zim wiki 中，zim 是我的知识库，支撑我在各处的输出（比如在即刻发帖子），在在输出过程中产生的增量内容（比如我回复你的评论）又会通过锤子便签中转，最后汇总到 zim wiki 中。

当然，最好能有一款工具来实现这个工作流，以前是拿印象笔记，但是印象在知识结构化这块，缺乏一些功能支持，而且印象的界面设计太复杂，各种框各种按钮会干扰注意力，所以就用几款工具来组合了。

就许多软件不方便无压记录、做不好手机端来看，这里就有了 flomo 的发展空间，flomo 专注于输入这一环节，把无压输入做到极致，围绕无压输入这个核心点设计功能，然后打通其他笔记软件，由其他功能更多更重的软件（比如 notion、logseq、tiddlywiki、obsidian、思源笔记）来解决整理和输出。这样一方面可以控制开发成本，一方面避开同质竞争，反而可以和其他软件形成共生。

——

我试用过 logseq 一段时间，搞丢了几条笔记，所以当时就否定了。笔记安全＞其他。就像银行一样，各种小服务做的很好，但是把你的存款搞丢了，那么小服务都是白搭。

或许我等一两年再试试吧，那时候功能更稳定一些。

目前在用的主力软件 zim wiki 很稳，没有发生过丢笔记的情况，同时界面简洁，而简洁的背后藏着强大的功能。

——

大多数人都经历过 “选择困难症” 的阶段，经历过这个阶段，就更清楚自己的需求了，根据需求确定工作流、工具、分类结构就好了。

——

对于大多数人，其实印象笔记是一个很好的 all in one 的选择了。对于印象，做好分类结构、搭配好工作流、长期积累，也能发挥知识库的作用。

很多人放弃印象，包括我，很大一个原因是对会员也疯狂推广告，这一点很烦人。

thebrain 之前也用过一段时间，感觉不适合大多数人使用，所以就没有放进去点评。

——

了解过，设计理念很新颖：

- 卡片记笔记  
- 脑图和流程图方式（卡片位置、线条、方向、备注）建构卡片关系  
- 时间轴视图 / 白板视图 / 卡片图书馆视图来展示

不太适合我的需求，所以就没有用，我更喜欢纯文本的、带文档目录树、标签、笔记内 TOC、维基链接的笔记软件，不谈软件好坏，只是我习惯了，这样做记笔记、积累卡片、写文章更有效率。

我觉得 Heptabase 可能更适合小说作者写大纲、游戏设计师做设计、产品经理梳理产品架构、互联网运营画活动流程图。

像是 Scrivener+Writeathon+ProcessOn+Xmind 部分功能的一个综合。

不过感兴趣的即友也可以了解下，不满足我的需求，也许满足你的需求。

可以先看看这两篇文章了解下：

1. 王树义老师写的《可视化卡片笔记写作？我试了最近才开放的 Heptabase》：[mp.weixin.qq.com](https://mp.weixin.qq.com/s/1gfVFCUh2fM2l54FQ_WZlg)

2. spike112 在少数派网站写的《Heptabase：面向未来的知识操作系统》：[sspai.com](https://sspai.com/post/71842)

——

关于差异化的设计思想这一点，我想到：作为开发者，要想产品在市场上能冒出来，必然要有一个差异化的设计思想，这样便于营销和冷启动，否则产品连存活机会都没有，而开始做一款软件时，时间、人力、资源都是有限的，只能有所取舍，把精力放在基于这个设计思想来搭功能，正因为如此，很难做到 all in one，而这也正是我发现每款笔记软件都有不满意地方的背后原因。

就目前新出来的一批软件来说，我更看好思源笔记，一方面它目前的功能足够强大，融合了多款笔记软件的特性，而且这些功能都是内置在软件里面的，体验很流畅，不像 obsidian 需要依赖社区插件来补足，另一方面它的开发者很勤奋，版本更新非常快。

——

也许有的笔记软件开发者，把传统笔记软件的特性，都当作 “落后”，看不上，扫进了垃圾堆。

比如有的双链笔记开发者，认为大脑的工作方式是网状的，而非线性的，于是把所有线性的结构都认为是落后的。其实，这就偏激了。不管是网状的还是线性的，不管是纯文本、富文本、文档、卡片、清单、表格、脑图、流程图、看板、目录树、大纲、双链、反链、书签、标签、复选框、脚注、标记符号，都是人类组织信息的方式。

为什么现实中组织信息基本都是线性的？这背后有一个被双链笔记开发者忽略的更深刻的道理，那就是：世界太复杂了，现实中的人需要借助工具来【控制复杂度】。

对我来说，面对 zim wiki 的目录树，内心是轻松愉悦的，面对 obsidian 的知识图谱，突然压力就大了，这种图谱不仅派不上实际用场，还给人增加压力，可谓是【形式＞功能】。类似这样的自嗨设计还有很多。正如你说到 wolai，真正实用的功能不做，盯住一些没啥用的形式在搞。

——

每一款笔记软件，都有最适合它的应用场景，可以分为三个环节来看：

输入

锤子便签、flomo、滴答清单，都适合手机端输入，记录碎片。这方面最适合的是 flomo，如果有任务管理需求，那么选滴答清单。而我用的是锤子便签，因为每周我都会导出碎片，然后清空锤子便签，锤子完全就是一个中转站，而我也只需要一个碎片中转站。

minipad2、boogunote、flashpad，适合电脑端记录碎片，这三款软件非常轻。我用的 zim wiki 的快速笔记功能，也适合电脑端记录碎片。

整理

整理就是把各种碎片进行分类、标签、大纲、链接、引用等结构化。

适合手机端整理的我不知道，因为我用了那么多软件，没有一款适合手机端整理，生产力工具还是要靠电脑。

适合电脑端整理笔记的，logseq、思源笔记、obsidian、zim wiki、tiddlywiki，都可以。

输出

输出主要有三种形式：导出为 PDF、分享链接、发布为博客。

导出 PDF 最佳的是 typora，但它文档管理功能很弱，用思源笔记可以替代，obsidian 在这方面不行，ob 导出的 pdf 不带书签，而且样式不好看。

分享笔记链接给别人，最好选语雀，如果兼顾团队协作，则选飞书，如果联网没问题，则选 notion。

发布为博客，最好的是 tiddlywiki，因为这个软件本身就是一个 html 网页，把内容 + 样式 + 功能，用 html+css+javascript 集成到一起了。

——

北野的解读到位 👍🏻

飞书 wiki 向，适合做团队知识库；  
语雀 blog 向，适合做产品帮助文档。 //@duoyeeee: block > docs > book  
文档组件 > 单篇文档 > 文档集合（小册子）

飞书，前两者做的很丝滑，用起来很爽。在第三步做成了 wiki，成了内部知识库，做成了文件夹。  
语雀，还是按照传统文档工作来做 docs，对于 block 涉足还不多，但是胜在第三步做成了 book，成了外部内容网站的呈现，做成了个人独立站。

从这个角度上，语雀适合做内容基地。

——

谢谢你的分享，给我提供了一个用语雀做 newsletter 的思路与样板。

目前看来，我还是倾向于做一个独立站，作为内容基地，统领 wiki、blog、newsletter 等，其他地方作为分发地。

——

记在哪里其实无所谓，关键在于四点：

1. 有一个满足你需求、贴合你习惯的知识管理的工作流。贴合习惯意味着做起来不累，可以长期做下去。

2. 有一个结构化的 wiki 知识库作为基地，可以有许多小溪，但要有一个海让小溪 “百川入海”。

3. wiki 里有一个适合你的分类结构，不一定要一步到位出个完美的分类结构，可以随着知识积累而修改。

4. 工作流的一个步骤是：把记在各处的碎片定期汇总到这个 wiki 知识库里进行结构化，容易结构化的就结构化，暂时不容易结构化的先编号放在一起，定期回顾一下。

参考 Soren Bjornstad 的做法

碎片：[randomthoughts.sorenbjornstad.com](https://randomthoughts.sorenbjornstad.com/)  
卡片：  
[zettelkasten.sorenbjornstad.com](https://zettelkasten.sorenbjornstad.com/)  
长文：  
[controlaltbackspace.org](https://controlaltbackspace.org/)

——

一个完美的数字花园（digital garden）

【帮助】  
+ moc（数字花园的索引地图）  
+ tag（数字花园的标签云）  
+ search（数字花园的搜索入口）  
+ guide（数字花园的使用指南）  
+ link（数字花园的友情链接）  
+ changelog（数字花园的更新日志）

【工具】  
+ website（个人常用网站导航）  
+ rss（网络阅读的订阅源）  
+ news（由几个网站新闻汇总的每日新闻简报）  
+ reading（书单 / 书摘 / 书评）  
+ movie（影单 / 台词 / 影评）  
+ music（歌单）  
+ tool（工具清单 / 工具指南）  
+ skill（技能清单）  
+ wishlist（好物清单）  
+ food（菜谱）  
+ file（自建的常用资料网盘）  
+ talk（聊天记录）  
+ email（邮件备份）

【知识】  
+ idea（无法归类的碎碎念，按日期和编号依次记）  
+ wiki（卡片为本体，标题 / 时间戳 / 目录树 / 标签 / 链接构建的个人知识库）  
+ howto（自己常做事情的方法与流程）

【行动】  
+ okr（目标管理）  
+ project（项目管理：做过 / 在做 / 要做）  
+ task（任务管理）  
+ calendar（落到每一天的日程）  
+ journal（日记）  
+ money（收支记录）  
+ review（周总结 / 月总结 / 年总结）

【关系】  
+ family（为家里每个人建立一份个人档案）  
+ friend（为每个好朋友建一份个人档案）  
+ team（为团队每个成员建一份个人档案）

【个人】  
+ history（个人自传）  
+ resume（个人履历）  
+ photo（照片集与照片故事）  
+ service（个人可以提供的服务清单与案例）  
+ contact（联系方式）

【作品】

+ blog（发长文的独立博客）  
+ newsletter（每周好文推荐 + 摘录 + 思考）  
+ book（个人所写的纸质书 / 电子书）  
+ podcast（个人所做的播客节目）  
+ vlog（个人所做的视频节目）  
+ github（个人所写的代码）

——

期待你早日搭建出你的数字花园，我也借鉴一下。

对了，这里有两个网页，如果需要的话，可以参考：

一个是国外数字花园实例：  
[github.com](https://github.com/MaggieAppleton/digital-gardeners)

一个是中文独立博客列表：  
[github.com](https://github.com/timqian/chinese-independent-blogs)

——

国内缺一个帮人搭建「数字花园」的平台。

语雀想这么做，但是它对数字花园的理解不够深，在功能设计上也无法支撑搭建一个数字花园。

在这方面，最像一个数字花园平台的，其实是豆瓣，但是豆瓣做的太乱了，需要重新梳理。如果豆瓣定位为「你的数字花园」，或许可以焕发第二春。

即刻碎碎念 + 滴答清单 + 知乎问题 + 语雀文档 / notion 文档 + 豆瓣书影音 + 小宇宙播客 + 豆瓣小组 / 即刻圈子 + 知识星球付费圈子 + 抽屉新热榜 + 微信订阅号，这样才算撑得起一个数字花园。

碎片想法 → 即刻碎碎念  
碎片任务 → 滴答清单  
写文章记在 wiki 里 → 语雀文档 / notion 文档  
写文章去回答问题 → 知乎问题  
写文章去评价书影音 → 豆瓣书影音  
写文章推送给粉丝 → 微信订阅号  
录播客推送给粉丝 → 小宇宙播客  
碎碎念 / 文章 / 播客选择话题 → 豆瓣小组 / 即刻圈子  
平台每天的热门文章 / 热门碎碎念 / 热门书评影评 / 热门播客 → 抽屉新热榜  
吸引粉丝加入付费粉丝团以解答问题和提供付费服务 → 知识星球付费圈子  
newsletter → 知识星球付费圈子

对于内容创作者，需要使用很多工具，发布到很多平台，真是累人。

如果有一个 all in one 的平台，包含了 idea、todo、article、wiki、book、movie、rss、podcast、tag、hot、group、newsletter，那么就省事了。

问题是，对于任何一个创业团队来说，做这么一个大而全的平台，都很难，而且从竞争策略上说，没有必要。如果基于现有平台去改造，那么最适合的就是豆瓣了。

——

知识管理的核心是：​管理内容块的链接，而非管理笔记。

​容器网页化（存储为一个 html）  
功能插件化（积木般组合功能）  
​操作快捷化（用快捷键全键盘操作）  
​笔记卡片化（颗粒越小越容易复用）  
​文本标记化（纯文本写作，富文本展示）  
​链接维基化（链接可指向多种信息）  
​  
​在这六个方面，​做的最好的软件是 TiddlyWiki。