---
sr-due: 2022-12-11
sr-interval: 92
sr-ease: 318
date created: 2022-08-11
date modified: 2023-03-14
tags:
  - 复习回顾
title: 可执行的写作策略
---

%%我的理解:: [[自下而上]]进行创作。再也不想回到当初没有一类，几乎从0开始写硕士毕业论文的时候了。以后要写长文，至少要保证一大半内容都能从自己的知识库里，找到类似的卡片笔记。无痛且快乐的写作，就是将平时的积累，串起来，就像和好朋友聊天一样轻松且自然。%%

> [Thoughts Memo](https://paratranz.cn/projects/3131) 汉化组译制

原文：[Executable strategy for writing (andymatuschak.org)](https://notes.andymatuschak.org/z3PBVkZ2SvsAgFXkjHsycBeyS6Cw1QXf7kcD8)

年轻的作者，会从全新的白纸开始他们的写作，脑海里只有一个粗略轮廓。这样的开端，需要大量的能量激活大脑，付出大量的努力在认知上：没有任何外在之物可怙可峙，你必须在自己的脑海里摆弄所有文章片段的雏形。

相比之下，如果你已经围绕一个主题写了很多面向概念的[[常青笔记]]，借此创作，过程会更像「编辑」，而不是「写作」。你可以对笔记标题洗牌，得到一个大纲，再为缺失部分找来材料写笔记，并将它们编辑组合为一个完整的叙事。事实上，因为你可以[[在写作时创建推测性大纲]]，你可能会发现第一步的大纲也已经完成了。而且每篇笔记本身写起来并不难：[[常青笔记实现顺畅而渐进的写作（「渐进写作」）]]。

你的任务不再是「给第一章写一份大纲」，而是类似「找到和主题可能相关的笔记」。每一步做起来都容易，这是可执行的策略（见[[可执行的策略]]）。但要注意——不要让这个策略「毒害」第一步的笔记写作过程：[[默认面对自己写笔记，不要考虑有读者]]。

我在此描述两种方法：一种是**非定向**版本——你写作的项目从日常工作中有机地涌现；另一种是**定向**版本，即你有具体的写作目标。

## 非定向版本：

1. 阅读思考时，持续地写下经久可用的笔记。（[[常青笔记是知识工作的基本单位]]）
2. 每次你添加笔记时，将其链接到一个大纲中，必要时创建一个大纲（[[在写作时创建推测性大纲]]）。
3. 最终，你会对其中某个大纲感兴趣，兴奋地想要充实它（[[让思想和信念有机地涌现]]）
4. 写下新的笔记，以填补大纲中缺失的部分。
5. 将所有的笔记文本拼接起来，得到初始手稿
6. 重写这篇手稿。

## 定向版本：

1. 回顾与你的主题有关的笔记（并多做一两步——[[笔记应该让你吃惊]]）
2. 写大纲
3. 将现有的笔记附在大纲的每一点上；根据需要写新的笔记。
4. 将所有的笔记文本串联起来，得到一份最初的手稿。
5. 重写它。

这种方法还有一个好处：[[常青笔记工作流能降低改稿的情绪负担]]。

___

## 参考文献

Ahrens, S. (2017).*How to Take Smart Notes: One Simple Technique to Boost Writing, Learning and Thinking–for Students, Academics and Nonfiction Book Writers*.

[准备片段帮助你轻松进入写作 • Zettelkasten 方法](https://zettelkasten.de/posts/ease-into-writing/)

> 为了清楚地了解你的研究是否足以支持你的文本结构，下一步是将你的*Zettelkasten*中的笔记分配给你大纲中的各点。当大纲中某个点，似乎因为缺乏足够的笔记支持，而显得无足轻重时，你可以继续你的研究，把重点放在缺少的部分上。一旦你确信你已经准备充分，可以开始了，你就按照大纲把笔记的内容串起来。这样你就完成了第一稿。以上就是从计划到大纲再到手稿的全部过程。然后，你开始重写，组织材料，并开始使文本连贯。
>
> 如果*Zettelkasten*足够充沛，撰写便没有什么神奇之处。为了编写初稿，你要把选定的笔记内容放在大纲的适当位置，把肉放在你的文本骨架的骨头上。这就是*Zettelkasten*如何帮助你完成你的初稿。
