---
sr-due: 2022-12-29
sr-interval: 105
sr-ease: 319
date created: 2022-08-11
date modified: 2023-03-14
tags:
  - 复习回顾
title: 在写作时创建推测性大纲
---

%%我的理解:: 大纲在此处类似于MOC。让[[MOC]]和[[TOC]]跟随自己笔记的成长而成长，不必在乎完备性，常青笔记本身就是不断发展的。而这些渐进式成长的MOC，就是将来某一时刻，成为某个主题写作时候的最好大纲参考。%%

> [Thoughts Memo](https://paratranz.cn/projects/3131) 汉化组译制

原文：[Create speculative outlines while you write (andymatuschak.org)](https://notes.andymatuschak.org/z2uXyfV67dnWLUKg1iDbsrHk3DGjtNWTxSTah)

每写一条新笔记时，把它添加到你正在维护的一个或多个**大纲**中，有必要的话也可以创建新的大纲。非常完整的写作项目会自然从中涌现。

通常情况下，当我们开启一个写作项目时，我们会先列大纲。这迫使我们从一张空白页开始。相比之下，如果我们每天都写新的笔记，并留意它们之间的联系，这些笔记可以积累成潜在的写作项目。当感觉大纲「成熟」时，我们就可以收获，把它变成手稿，这个过程不像从空白页开始写作那样需要付出巨大的努力才能启动。

将已经写好的笔记加入到大纲中是相对容易的：只要比对一下笔记，然后问自己：哪一个在前面？(Pirsig)

此外，从一份空白的大纲出发去写作，需要我们预先想好主题和思考的角度。我们可以[[使用笔记来避免先入为主的结论]]。

___

## 参考文献

Ahrens, S. (2017).*How to Take Smart Notes: One Simple Technique to Boost Writing, Learning and Thinking–for Students, Academics and Nonfiction Book Writers*.

> 敞开心扉寻求洞见的第一步，也是最重要的一步，就是将我们发现论点和想法的工作方式从自上而下变为自下而上。
>
> 史蒂芬·约翰逊（Steven Johnson）写了一本关于科学界和一般人如何提出真正新想法的书，并称其为“慢直觉”。作为利用这种直觉的前提条件，他强调了实验空间的重要性，在那里，各种想法可以自由交融（Johnson,2011）。思想开放的研究人员所在的实验室就可以成为这样一个空间，就像知识分子和艺术家在老巴黎的咖啡馆里自由地讨论思想一样。此外，卡片盒也是这样一个空间，在那里，各种想法可以自由交融，从而诞生新的想法。
>

>「如果某件事暂时停滞不前，我就将它放置一边，转头去做别的事情。」有人问他在被项目卡住时还会做什么，[卢曼](https://notes.andymatuschak.org/z2uXyfV67dnWLUKg1iDbsrHk3DGjtNWTxSTah)回答道，「嗯，写其他的书。我总是齐头推进不同的稿件。这样同时推进不同项目，我从来不会遇到心理障碍。」

[如何写书——甚至不用努力（那么多）• Zettelkasten 方法](https://zettelkasten.de/posts/write-book-without-even-trying-so-hard/)

> 当我创建一个 Zettel 时，我会在文件夹中寻找一个可以利用这个 Zettel 的大纲。如果没有找到适合的大纲，我就会新建一个。
>
> 现在，我只是不断地在没有任何具体意图的情况下阅读文本和创造 Zettels，就可以看到文章、书籍和其他写作项目的自然涌现。
>
> 我提到的关于写作的书就是这样出现的。我在写一本关于营养学的书，所以我决定研究如何写书和常规写作。我将每一个笔记转换成 Zettel 的同时都将之添加到了大纲中合适的位置。一段时间后，我对该主题的阅读需求得到了满足。当我看着大纲时，我意识到我的笔记已经可以成书了。我用 Zettels 的内容替换了 ID。如你所见。一份手稿已经准备好了。

Pirsig, R. M. (1991).*Lila: an inquiry into morals*. New York: Bantam Books.

> 他所要做的不是问：「这个宇宙的本质从哪里开始？」——一个实际上无法回答的问题。他所要做的是看着两条笔记，然后问自己：「哪条应该放在前面？」这个问题就很简单了，他总是能得出一个结论的。接着他便看向第三条笔记，将之与第一条笔记进行比较，再问一次：「哪条应该放在前面？」如果新笔记应该在第一条笔记之后，那就再与第二条进行比较。然后他就有了一个三条笔记构成的组织。面对一条又一条的笔记，他不断地重复着这个过程。
