---
sr-due: 2022-09-27
sr-interval: 12
sr-ease: 272
date created: 2022-08-11
date modified: 2023-03-14
tags:
  - 复习回顾
  - 待办/今天
title: 如何将阅读标注处理成常青笔记
---

%%我的理解:: #待办/今天 结合[[渐进式总结]]，可成系统。%%

重要的是[[写你所读，以求内化]]。在阅读过程中，你已经标记了那些看起来相关的段落，并且你已经简单记下了你的想法（[[如何在阅读时整理所得]]）。现在，我们会把所有这些都处理成长久化的笔记。

首先：到底应该写什么笔记？我们要写的[[常青笔记应面向概念]]，那么我们面向的关键概念是什么？你需要先退一步，看到整体上一个概念结构的图。要做到这点，你可以把草稿聚成「簇\*」，并观察一簇一簇的草稿间萌生的概念结构。或者，你可以勾勒出一幅思维导图或可视化的大纲。你所观察到的结构**不必与阅读材料的结构相匹配**：只要对你自己有意义就可以（[[自主思考]]）。（\*译注：原文 cluster，指想法聚类而成的群集）

一旦对这些概念图景有了些了解，你就可以开始你迭代性的笔记写作了。这里我总结了 Christian Tietze 的流程，也是我目前正在使用、适应的：

1.**泛写笔记**：写一条宽泛的笔记，它概括草稿簇中的一个「大想法」。如果有多个「大概念」，那这样宽泛的笔记就多写几条，以保证[[常青笔记应该是原子化的]]。  
2.**精写笔记**：遍览草稿簇中的单独条目，写下更细化的想法，捕捉簇中的原子观点。  
3.**连接**：在现有笔记中，搜索与新笔记相关的部分。必要时进行链接、合并和修改，以代表你对这些想法的新的、综合的见解。见[[常青笔记之间应该建立大量链接]]和[[在写作时创建推测性大纲]]。  
4.**修改**：回到宽泛笔记中，在不混淆重点的前提下，根据你在写详细笔记时学到的东西和展开的细节来改进你的总结。删除不必要的详细说明；如有必要，基于这次更新过程中的收获，更新其他的宽泛笔记。  
5.**重复上述过程**

___

## 参考文献

[从阅读笔记中创建卡片笔记 • 卡片盒笔记法](https://zettelkasten.de/posts/create-zettel-from-reading-notes/)

> 其次，我发现一个簇的内涵如果牵扯太多前置内容，以至于不能单独拿出来，那它本身便可能是一个总结性的结论，它可能基于很多假设，或是基于一个需要解释的复杂模型。对此，我会先准备好这个结论，然后分支出一些记录细节的笔记（副枝），去捕捉所有必要的想法、观点。这个场景需要链接功能：细节笔记会指回概念簇，而概念簇会提及那些写了细节的笔记。
>
> 簇的分类不是按书的大纲来的。例如一本书的索引就是一种簇，它汇集参考文献，无关目录或思想流。类似的方法对于术语定义也很有用：收集文本中的用例和定义本身，以便清楚地了解术语的含义。簇可以是基于主题的，就像书的索引一样。
>
> 这就是我所说的「与内容正交\*」：它们不依附于页面和章节的继承关系。相反，它们围绕着你认为合适的任何目的本身形成概念簇。（译注：此处指簇的维度与内容互相独立、互不影响。线性的笔记必须依赖上下文，让鸭鸭头疼，但簇里面可能归纳的是某个主题方面的内容，因此与内容无关）

Ahrens, S. (2017).*How to Take Smart Notes: One Simple Technique to Boost Writing, Learning and Thinking–for Students, Academics and Nonfiction Book Writers*.

> 确保你以后能够找到这个笔记：你可以把它链接到索引中，或者链接到你的讨论或主题的入口笔记（确保该入口笔记已链接到索引中）。
