---
sr-due: 2023-01-26
sr-interval: 128
sr-ease: 328
date created: 2022-08-11
date modified: 2023-03-14
tags:
  - 复习回顾
title: 常青笔记是发展大胆想法的安全场所
---

%%我的理解:: 常青笔记真的是[[不积跬步无以至千里]]这类名言的最好实践。一张小卡片，写一个简单又大胆的想法，不用面面俱到，时间会让它发展，和其他卡片一起组成更完备的思想。%%

> [Thoughts Memo](https://paratranz.cn/projects/3131) 汉化组译制

原文：[Evergreen notes are a safe place to develop wild ideas (andymatuschak.org)](https://notes.andymatuschak.org/z8RTzukqNLKFXzqLwx25HrUrg5E5jiziGznWB)

人一旦隐约冒出了个新想法，很容易开始蠢蠢欲动，想立即写下这个想法，并将其就地完善。但是写不下来才是常事，因为有实际困难和感情障碍的因素：这个想法可能还不够坚实，不足以直接处理。空空白纸可能会让人心生畏惧；想法中的主张似乎还是比较模糊。

不如逐步孕育这个大胆想法，任其逐步发展。具体而言，就是渐进地书写一些[[常青笔记]]，其中每则笔记都描述这个想法的某个侧面，其范围则是具体确凿的：只描述一个原子概念即可（[[常青笔记应该是原子化的]]，[[常青笔记应面向概念]]）。

一开始甚至不需要将这个想法与任何先前思路关联上。但随着时间的推移，你可以逐步将其与其他或新或旧的概念连接起来。另见：[[间隔重复对于逐步完善灵光一闪可能有用]]。

你可以[[在写作时创建推测性大纲]]，将这些碎片串联起来，随着时间的推移而聚沙成塔，形成更连贯的整体。（[[笔记应该让你吃惊]]和[[知识工作应能聚沙成塔]]）。

相比之下：[[头脑风暴往往可以替代缺位的见解积累系统]]

___

## 参考文献

Ahrens, S. (2017).*How to Take Smart Notes: One Simple Technique to Boost Writing, Learning and Thinking–for Students, Academics and Nonfiction Book Writers*.

> 史蒂芬·约翰逊（Steven Johnson）有本书颇富洞见，这本书描述了科研工作者和普通人得到新想法的过程，并将其称为「慢直觉」。他强调，实验空间对此不可或缺。这种空间使得各种想法可以自由交融（Johnson,2011），因而是慢直觉得以运转的先决条件。人人思路开阔的实验室便可以提供实验空间，旧巴黎里的咖啡馆也可以，在那里知识分子和艺术家能自由地讨论各种想法。我认为卡片盒同样是实验空间，因为卡片盒也能实现各种想法的自由交融，并从中孕育出新颖见解。
>
> 每一项知识性的努力都是从已有的观念开始的。之后这些观念在进一步的探究过程中转化，并能成为后续努力的起点。这基本上就是汉斯·乔治·加达默尔（Hans-Georg Gadamer）所说的解释学循环（Gadamer,2004）。

Pirsig, R. M. (1991).*Lila: An inquiry into morals*. New York: Bantam Books.

> 他没有预先判断新想法是否合适，也没有试图将他们有序排放，而是仅仅让它们流入脑海。因此，这些新想法有时冒得如此之快，他的记录速度甚至都跟不上了。当前问题，以及一整套形而上学的思辨，其内容丰沛之极，思想之流已然化作一场山洪。思绪片段不断向各个方向延展，因此他读得越多，需要看的东西就越多。这就像文丘里效应，无穷无尽地把各种想法吸纳过来。他发现有无数的东西要读，有无数的线索要跟……太多……太多……穷尽凡人一生也无法将其清晰梳理。他业已身陷其中。（译注：文丘里效应，高速流动的气体附近压强减少，从而产生吸附作用）
