---
sr-due: 2024-06-16
sr-interval: 539
sr-ease: 329
date created: 2022-08-11
date modified: 2023-03-14
tags:
  - 复习回顾
title: 常青笔记有助于积累洞见
---

%%我的理解:: 传统笔记方式，缺少链接而容易让自己陷入记录者而非思考者的身份中。视觉化的笔记方式，能一定程度上帮助我们思考和产生洞见，但相对耗时。常青笔记取了2者的优点，即避免涂涂画画省时间，又产生链接帮助思考，以最终产生洞见。写到这，突然又对[[heptabase]]和[[氢图]]的笔记+白板的形态产生兴趣，以后有机会一定深入体验一番。[[2022-12-25]]新增：ob也已经出了白板canvas，未来无限可能%%

> [Thoughts Memo](https://paratranz.cn/projects/3131) 汉化组译制

原文：[Evergreen note-writing helps insight accumulate (andymatuschak.org)](https://notes.andymatuschak.org/z6cFzJWgj9vZpnrQsjrZ8yCNREzCTgyFeVZTb)

创造性工作中的许多日常思考都容易散失，就像潮水中的沙堡。短暂性在低保真思考中实际上是有用的，但在许多情况下它只是一种偶然性。严肃的思考应该以[[常青笔记]]的形式进行，以便于积累。

[[卓越洞见从之前的所思所想中涌现]]。那么，这种思考在哪里发生？它可能在你的脑子里，或者在你笔记本上一系列转瞬即逝的草图中，但是[[知识工作应能聚沙成塔]]，而上述机制都损耗巨大。

考虑一下你本来有望实现的一些假设性的洞察力飞跃。为了实现这一飞跃，你通常需要同时发展许多独立的、部分成型的想法，直到它们在灵感的闪现中突然融合在一起。如果你需要同时迭代多个作品，你可能会很难把它们都记在脑子里。

相比之下，由于[[常青笔记应该是原子化的]]，它们的范围足够小，你可以在半个小时内开始并完成一个笔记（见[[常青笔记实现顺畅而渐进的写作（「渐进写作」）]]）。尽管如此，你写的每一个笔记都代表了你对这个特定想法的思考增量，每一个笔记都丰富了愈加宽阔的链接网络（[[常青笔记之间应该建立大量链接]]）。因为这些是[[常青笔记]]，你现在有一个明确的立足点，可以在这个具体的想法上进行迭代。

你所写的笔记将与你所读的材料相互作用（[[常青笔记有助于积累阅读成果]]），并将形成新稿件的基础（[[可执行的写作策略]]）。

而如果你不能就你的想法写出哪怕是一个原子笔记，[[间隔重复对于逐步完善灵光一闪可能有用]]。

相关笔记：[[更好地记笔记这个描述太过流于表面；核心在于更好地思考]]

___

## 参考文献

Luhmann, N. (1992). Communicating with Slip Boxes. In A. Kieserling (Ed.), & M. Kuehn (Trans.),*Universität als Milieu: Kleine Schriften*(pp. 53–61). Retrieved from [http://luhmann.surge.sh/communicating-with-slip-boxes](http://luhmann.surge.sh/communicating-with-slip-boxes)

> 当然，独立性预设最低程度的复杂性。卡片盒需要持续使用数年时间才能达到突破点。在此之前，它仅仅是一个容器，以便我们获取存入的内容。但这种情况会随着卡片盒的规模和复杂性的增加而改变。一方面，提出问题的方法和场合越来越多，卡片盒将成为一种通用工具。

Ahrens, S. (2017).*How to Take Smart Notes: One Simple Technique to Boost Writing, Learning and Thinking–for Students, Academics and Nonfiction Book Writers*.
