---
sr-due: 2022-09-24
sr-interval: 33
sr-ease: 295
date created: 2022-08-14
date modified: 2023-03-14
tags:
  - 复习回顾
  - 待办/今天
title: 文献笔记是次要的，分离的
---

%%我的理解:: 文献笔记，原文含量大，永久笔记（持久笔记），自己的话含量大。以文献为中心做批注，还是以自己的话为中心引用文献，二者有区别，后者是更有效的方法，当然也需要多花一些时间精力。#待办/今天 %%

根据[[常青笔记应面向概念]]的说法，特定参考文献的笔记既要简短，又要与笔记档案明确分开，它们仅仅是为了帮助你写出持久笔记而存在。

文献笔记通常是对阅读时收集的观察结果的轻量级综述（见[[如何在阅读时整理所得]]）。我们可以为以后的文献查询保留一个快速的工作总结、缓存这些观察结果，但是文献大部分的价值已经被我们的持久笔记吸收了（见[[如何将阅读标注处理成常青笔记]]）。具体的参考文献注释主要是为了链接到那些持久笔记中（[如果我们有自动的通用反向链接，文献笔记是否有必要？](https://notes.andymatuschak.org/z5nyVpkrLxYNNfRcsFfLGyYoGEwvC5qaiFogQ)）。

有一个重要的哲学原因，我们应该把这些文献笔记与我们的持久笔记分开。整理好的持久笔记是你[[自主思考]]的地方：你把别人的想法解释成你自己的知识结构。我们应该很少去直接引用原文，持久笔记应该要有意地用你自己的话来重述。相比之下，文献笔记往往主要是记录原作者的想法，它们倾向于倚重直接引用的原文。即使我们附带上了一些自己的解释，也是在作者的本体和主张系统的上下文里解释。[听清自己的想法很难](https://notes.andymatuschak.org/z3ruCqbkUjU7U8MD5gaMjzmJV4GuENJ3ie1LP)，所以我们应该把我们自己的思考空间与这些更直接地表现他人思想的空间明确分开。

___

### 参考文献

Ahrens, Sönke.*How to Take Smart Notes: One Simple Technique to Boost Writing, Learning and Thinking–for Students, Academics and Nonfiction Book Writers*, 2017.

> 你需要采取某种形式的文献笔记来捕捉你对文本的理解，这样你在做卡片盒笔记的时候手边就会有一些可用的素材，但不要把记录文献笔记本身变成一个项目。文献笔记应该要很简短，而且存在目的仅是为了帮助写卡片盒笔记。其他的记录要么有助于达到这个目的，要么就是分散注意力。
>
> 如果你需要额外步骤来理解或掌握想法，那么转瞬即逝的文献笔记是有意义的。但在写作过程的后期阶段，它们帮不到你，因为在论点的发展过程中，当你需要划线的句子时，它永远不会出现。

Luhmann, N. (1992). Communicating with Slip Boxes. In A. Kieserling (Ed.), & M. Kuehn (Trans.),*Universität als Milieu: Kleine Schriften*(pp. 53–61). Retrieved from [http://luhmann.surge.sh/communicating-with-slip-boxes](http://luhmann.surge.sh/communicating-with-slip-boxes)

> 我手边总是有一张纸条，在正面记下对某些页面的想法，在背面我会写下书目细节。读完这本书后，我会翻阅我的笔记，并思考这些笔记可能与纸条盒中已经写好的笔记有什么关联。这意味着，我在阅读时总是注意到卡片盒中可能存在的联系。
