---
date created: 2022-07-06
date modified: 2023-03-14
title: Introduction The Promise of a Second Brain - 介绍：第二大脑的远景
---

up:: [[∑ Building a Second Brain 翻译和读书笔记]]

你是否经常想记住一些重要的事情，却发现它不经意间从你的记忆中滑走了？

也许你正在跟人对话，却无法记住你表达的观点背后支撑的事实。也许你正在开车或通勤时，想到一个绝妙的好主意，但是当你到达目的地，它却蒸发了。你是否经常非常挣扎地去试图从曾经读过的书或文章中，找到一个有用的收获。

随着我们可以触及的信息量的爆炸，上面提到的类似经历会变得越来越普遍。我们收到的建议比以往任何时候都多，他们承诺让我们更聪明、更边看、更快乐。我们消费的书籍、播客、文章和视频比我们能吸收的要多得多。对于我们获得的所有知识，我们真正需要展示什么？再来我们有机会进行实践之前，我们曾经拥有或遇到过的伟大想法有多少已经从我们的脑海中消失了？

我们花费无数个小时的阅读、倾听和观察别人的观点，这些观点告诉我们应该怎么做，应该怎么思考，应该如何生活。但是往往付出很少的努力去实际应用这些知识，让它真正变成自己的知识。很多时候，我们都只是信息的囤积者，存了大量用心良苦的内容，最终却只会增加我们的焦虑感。

>注：只听不做，眼高手低。只存不品，徒增焦虑。

这本书就是致力于改变这一点。你会看到，所有你在网上消费的各种形式的媒介的内容，都不是毫无用处的。它其实非常重要和有价值。唯一的问题是你经常在错误的时间消费它。

>注：目的驱动地去看片，和随性而发地看片，收获大不相同。

要有多巧合，才能让你正在阅读的商业类的书籍正是目前你所需要的？你从播客里面听到的洞见可以让你立马产生行动的概率又有多少？实际上，有多少邮件躺在你的收件箱里需要你立刻去关注？更有可能的是，其中绝大多数内容，只会在将来的某个时候变得有意义。

>注：我读研的时候看过500本闲书，从来没做过笔记或去实践，留下来的0.1%都不到，因为当时用不到。

为了能够利用上我们觉得当下有价值的信息，我们需要一种方式，将它们打包传送到将来我们需要用到它们的某个时刻。我们需要一种方法来培养独特的知识体系，因此，当机会出现的时候（是否换工作，是否做一个大演讲，是否推出新产品或创业或组建新家庭），我们将可以访问这个知识体系，收获到如何更好地做决策和采取有效行动的智慧。以上一切，将始于一个简单的行动：将东西写下来。

>注：通过写作，构建知识体系，帮助未来的我们更好地提问、思考、决策。

我将向你展示这个简单的习惯，它是我称为“构建第二大脑”的系统的第一步，这个系统借鉴了PKM领域的最新研究成果。就像，个人计算机改变了我们和科技的关系、个人理财改变了我们管理金钱的方式、个人生产力改善了我们的工作方式，个人知识管理（PKM）帮助我们发挥个人知识的全部潜力。尽管技术上的创新和一些强力的效率类app为我们和这个时代创造了全新的机会，但其背后的理念和原则是亘古不变的：

构建第二大脑系统，将教您如何：

- 在几秒内找到你过去学到、接触或思考过的任何东西。
- 组织你的知识，并让他更好地驱动你的项目和目标前进。
- 保存你最好的想法，这样你就不需要重复思考了。
- 连接你在生活的不同领域中产生的想法和注意模式，以便让你知道如何更好地生活。
- 采用一个可靠的系统，帮助你更自信更容易地分享工作成果。
- 由于这个可信赖的系统来跟踪你生活和工作的细节，你将有更多的时间放松和生活。
- 花费更少的时间去寻找东西，而是花更多的时间做你能做到的最好的、最具有创造性的工作。

当你转换自己和信息的关系，你会开始发现，在你生活中，科技不仅仅是一个存储媒介，而是一个可用于思考的工具。就像一辆思维自行车，一旦我们知道如何合理地使用它，科技能增强我们的认知能力，加速我们达成目标的速度。并且有些成就，不借助科技，你永远达不到。

>注：效率工具和科技，早已不仅仅是存储媒介，它已经渗透了我们工作和生活的方方面面。让我们更好地站在巨人创造的工具的肩膀上，飞速前行。

在这本书中，我将教程如何创建一个PKM系统，或者说叫“第二大脑”。你也像我的学生们那样，叫它：个人云、领域笔记、外置大脑，因为它是你个人最有价值的记忆、想法、知识的数字化归档，这些归档内容帮助你不需要事无巨细地记住所有东西，就能轻松地完成工作、推进商业、管理生活。就像一个在你口袋里的个人图书馆，第二大脑能让你回忆起你所有你可能想记住的一切，以便你可以达成自己想达成的任何东西。

>注：这里开始有点车轱辘话了，反复说第二大脑的好处，其实和上文都是同一个意思。

我开始相信，PKM是当今世界最基础最根本的挑战，也是最令人难以置信的机会之一。每个人都迫切需要一个系统，以管理不断涌入大脑的海量信息。我曾经多次听到这些人，想要寻找一个能和他们所消费的信息，达成更有成效更强力关系的系统，有学生、高管、企业家、经理、工程师、作家等等。

>注：确实如此。各行各业，稍微要动点脑的，都能够借助计算机，达成更高效率和成就。所以基于人+计算机的PKM系统，人人都需要。

那些学习了如何利用科技并掌握了信息流的人，将有能力完成自己想到的任何事情。同时，那些继续依靠自己脆弱的生物学大脑的人，将被我们生活复杂性的爆炸性增长所困扰。

>注：度过学生时代以后，很多东西没有必要强行记忆，因为不需要应试，只需要知道在需要的时候，快速找到它即可。

我花了多年的时间研究了过去的作家、艺术家、思想家如何管理他们的创作过程。我花了无数小时研究人类如何使用技术扩展和增强自然认知能力。我亲自尝试了现如今可用的每种工具、技巧和技术来理解信息。这本书提炼了我发现的最佳见解，这些见解，从教导世界各地成千上万的人让他们意识到自己想法的潜力的经验中而来。

当你有一个触手可及的第二大脑系统，你可以解锁你的隐藏优势或创造力的全部潜力。第二大脑既能给你雪中送炭，又能给你锦上添花。你将能够用更少的努力和压力，做到、学习以及创造相比以往任何时候都要更多的事情。

下一章，我将告诉你，我是如何建立自己的第二大脑的故事，以及我在这个过程中吸取的教训。

>注：我的总结

在这样的信息爆炸的科技时代，站在科技的肩膀上，去构建一个“第二大脑”，对于任何行业的人来说，都十分有必要，可以认为是这个时代的像听说读写一样重要的基础性技能。第二大脑的构建，首先就要求我们借助计算机开始记录和写作，当然，是用更聪明的方式。第二大脑能缓解我们的记忆负担，帮助我们更快、更好地提问、思考和行动，从而达成工作和生活的双丰收。
