---
date created: 2022-06-22
date modified: 2023-03-14
title: ACCESS 笔记组织法
---

[Folders or Links? The ACCESS Approach - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=p0zWJ-TLghw)

出自 [[LYT 笔记框架]]，根据自身情况，做了小小的改变。我的理解和使用方法如下：

## 理解

[[🧑Nick Milo]]为了解决 [[PKM系统的不同侧重点-四象限图 by lyt]] 中提到的 3 对矛盾，提出了 ACCESS 文件夹结构。

ACCESS 基于传统 [[文件夹和标签]]式的[[∑ PKM]]系统，但更引入了[[MOC]]来动态地链接散落或分布在各个文件夹中的笔记，这种动态聚合能力（常借用[[Dataview]]实现），也远高于标签的简单聚合能力。因此结合[[文件夹和标签]]及[[MOC]]，最终达到结构性和灵活性的平衡。

使用这个方法不可缺少的能力之一，就是掌握[[Dataview]]。

[[2022-07-01]]新增：考虑将[[Text expand]]作为MOC的一部分。参见：[Obsidian 笔记重组与拆分的艺术 - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/362762027)

[[2022-07-27]]新感悟，[[混合笔记法]]，才是能适应ACCESS多种场景的最终出路。

## 使用方法

- Inbox，原名 Encounters
	- Cooling Pad，待考察的笔记。有些笔记过一段时间可能会发现没啥用，那就可以勇敢删除。
	- Unsorted，待分类的笔记。
	- 目前对个人感觉没用，我将这类笔记都先放在每日日志里面，定期整理的时候，发现没用直接删了就行。
	- [[2022-07-04]]：决定删除这个文件夹目录，对我而言确实在daily中就能实现。如果采用这个文件夹，则其实要将设置里改成，新文件都默认在此文件夹中创建。
- Atlas
	- 翻译：主要起到帮助我们搜集、发展和导航自己的想法于不同的笔记中的作用。让我们能鸟瞰整个笔记库全局。
	- Logs，放重要记录和统计，比如历史的笔记库数据，历史的发文章数量等。
	- MOCs，主要存放 MOC 文件，是整个笔记库的索引笔记。既有手动整理归纳的，也有 dataview 自动统计聚合的。
	- Scopes，主要存放笔记库的 Sources 文件夹中的用[[Dataview]]统计的数据，非常具体化。
	- TOCs，文件夹，自创。主要存放传统目录型文件，比如做了某个 PPT 的提纲，写了某篇长文的目录等。
- Calendar
	- 翻译：主要起到日志、跟踪、[[计划与回顾]]等作用。让我们能有个基于时间线的记录流和回顾流。[[dailynote]]。
	- 我理解为[[闪念笔记]]。[[» Daily notes工作流]]开始写笔记。在后面整合文件过程中，也不能丢失创建记录，笔记发生的时刻，这个信息，对将来回顾很重要。
- Cards
	- 翻译：主要起到构建和连接我们的想法的作用。想法、洞见、闪念、人物、概念等等词条都可以。
	- 我理解为[[永久笔记]]。把闪念笔记整理后的东西都放这，不做文件夹的分类了，累死了，也是我从[[PARA和MOC联用组织笔记]]转到[[ACCESS 笔记组织法]]的根本原因。
- Extras
	- 翻译：让支撑材料方便被引用。比如文件、图片、照片和模板等。
	- Draws，放[[Excalidraw]]的图。
	- Media，放资源文件。
	- Template，放各种[[模板与套路]]。
- Sources
	- 翻译：让被我们消化过的外部资源中的知识，更方便被引用。文章、书、博客、论文、课程、演讲、电影等等外部材料都是。
	- 我理解为[[文献笔记]]。也就是将消化过的外部资源或材料放这，方便引用。之前为了保持 obsidian 的纯粹性，不往里面放 epub，pdf 等文件，虽然有单向引用链接可以跳转至外部的这些文件，但缺少反向链接总是不得劲儿，先开始尝试把重要资源保存至 obsidian 库内。
- Spaces
	- 翻译：生活和工作的大事项的工作台。
	- 我理解为[[项目笔记]]。即为一些可执行的有期限的可闭环的较大的事儿，设立一个专题。比如我的某个爱好的专题。这个空间也是对[[PKM系统的不同侧重点-四象限图 by lyt]]中的knowledge和action的2个维度的结合尝试。有[[PARA]]的影子：[[Spaces 中的 MAPS 组织方法]]
	- Archive，自创。待到内容规模大了，也许还是需要归档机制，缓解内心压力感。

## 我的疑惑

- 待实践 2 星期左右来看看。
	- 创建每一则笔记的入口，除了 Calendar 里面，还有哪里？是否需要借助 quickadd。以及笔记在不同文件夹之间的流转方式和频率。这估计也是他卖课里面的核心内容之一。
	- Spaces 中，MAPS 模型如何部署和落地？待完工后，如何将这里面的笔记转化成[[永久笔记]]，或者直接整体归档？
- [[2022-07-20]]体会：除了维持原有的在dailynote或文件中用双中括号新建文件的习惯。由于有了文件夹结构，为了维持这部分文件夹的有序性，需要在文件夹中，通过右键新建相关文件，并不是有了文件夹，就舍弃链接了，此时创建的文件是孤立的，所以一定要找它对应的父、子等关系，以建立链接。
- [[2022-08-05]]更新：[[∑ 本库 ACCESS 的文件夹入口汇总]]

## 分布在各文件夹的说明文件和索引文件

- [[本库ACCESS文件夹说明的索引]]
- [[本库ACCESS文件夹索引的索引]]
