---
date created: 2022-06-09
date modified: 2023-03-14
title: PARA和MOC联用组织笔记
---

## PARA

para 不恰当的映射，中短期粒度而言：

- project
	- 紧急不重要
- area
	- 紧急重要
- resource
	- 不紧急重要
- archive
	- 不重要不紧急

## MOC

map of contents

## 其他笔记分类组织法

- [[杜威十进制分类法]]
- 文件夹 + 标签

## 为啥我要选 PARA + MOC 的方式

- 足够轻量，适合懒人
	- 我自己历年工作，也基本从来不整理文件、文件夹、书签这些
- 搜索 + 双链 找到一切
	- 如果还找不到，那就是彻底忘却了，或者睡眠不足，重新 google 后，放进来吧。做笔记的时候，多多双链，也能帮我把笔记连接起来，只要连接起来，就不容易被忘却。
- PARA 相当于用很少的时间，做全局性的整理，笔记这东西，大致有个布局就够了。而且这 4 类笔记，可以根据新状态，新想法，随时轮转，轮转过程可以借鉴已有 MOCs。我尽量只借用他的对我有价值的那部分方法论：
	- para，时间上看，从前往后，先有可执行的 project，然后 project 需要运用到多个 area 的知识，倒逼我精通某些领域。或者是多个 project 可能都属于同一 area 的内容。当 area 逐渐成熟，它就变成了我的 resource。以年为单位，很多东西都是要逐步 archive 的，也能解放当下的自己。archive 不意味着放弃，还是能经常被搜索和连接的，只是大概不是近 1，2 年需要聚焦的目标了。anki 回顾的高频领域应该是在 area 中。
- MOC 相当于不费吹灰之力，做局部性的整理，聚合局部知识，相当于知识容器化，场景化，添加上下文 context，用最小的时间代价，去做整理和规划。moc 分落在 para 的各个文件夹里，起到聚合局部知识的作用，也能做为搜索和思考的线索。moc 可以嵌套 moc，最底层是原子化卡片。[[高内聚，低耦合]]

## 建立新笔记的路径

- 绝对不直接创建孤立的没有连接的新笔记。除非它是一个 MOC。
- 通过[[dailynote]]建立[[闪念笔记]]
	- 闪念笔记定期手动移动至相关的 PARA 文件夹下面。
- 通过[[MOC]]的 tag 的 pages 建立文献笔记和项目笔记
	- 这就要求把 MOC 文件及时的放到 PARA 对应的文件夹里面，这样才能确保通过此方法新建的文件，都处于同一个文件夹下面。

## 记笔记原则

- [[自上而下]]
	- 文件夹：极限 3 层，定期轻微整理，满足局部模块知识的高内聚即可
	- 标签：极限 30 个，用来表达状态或来源
- [[自下而上]]
	- 链接一切：以

## 方法和指导思想

- [[PARA和MOC联用组织笔记]]
- [[双链笔记]]，[[万物互联]]
- [[学习目标的分级]]

[[§ TOCs]] 文件是 logseq 内置的目录。与 indexl 这种自动化的 dataview 区分开，contents 进行手动的结构化的汇编。

相当于如果把这个库出一本书或者 wiki，那么这里就是目录。但又不必完全索引库里面的全部内容，渐进式地搞就行。

## 进行中 - Project

- 不要强求自己去写东西，一定是项目驱动，兴趣驱动的方式去写。
- 不用在意写的完整性，挖坑不填即可。只给自己看。确实需要分享的时候，再去完善即可。
- 倒是需要考虑，如何用[[Obsidian]]写那种给别人看的长文，引用卡片还是直接复制,目前看 logseq 的块引用很有用，但现在太卡了，而且块引用的语法也不兼容 ^d67e1d
- 项目和[[滴答清单]]配合使用。

```dataview
table tags
from "pages/200 - PROJECT"
where contains(file.tags,"MOC")
sort tags desc
limit 1000
```

## 短中期精进 - Area

知识管理

```dataview
table tags
from "pages/300 - AREA"
where contains(file.tags,"MOC")
sort tags desc
limit 1000
```

## 原子化 - Resource

```dataview
table tags
from "pages/400 - RESOURCE"
where contains(file.tags,"MOC")
sort tags desc
limit 1000
```

## 归档 - Archive

- 按需搜索为主，别去翻它，避免陷进去
- 由于目标是往[[Obsidian]]放自己的思考和输出，所以量不大，可能这一生都没有归档的必要。看后面实际情况再决定

```dataview
table tags
from "pages/500 - ARCHIVE"
where contains(file.tags,"MOC")
sort tags desc
limit 1000
```

## 原方案文件夹备份

```
❯ tree -d
.
├── draws
│   └── assets
├── journals
│   └── 每月每季度总结
├── logseq
├── pages
│   ├── 000 - INBOX
│   ├── 200 - PROJECT
│   │   ├── 我的开源项目
│   │   │   ├── vscode
│   │   │   └── 常用命令行工具
│   │   └── 云计算与云原生
│   ├── 300 - AREA
│   │   ├── 人+科技融合
│   │   │   ├── 必备软件
│   │   │   └── 个人效率系统打造
│   │   ├── 知识管理
│   │   │   ├── notion学习笔记
│   │   │   └── obsidian学习笔记
│   │   ├── 投资与理财
│   │   ├── 沟通与表达
│   │   ├── 计算机科学
│   │   └── 运动与健康
│   ├── 400 - RESOURCE
│   │   ├── 小知识点
│   │   │   └── 游戏笔记
│   │   ├── 在线课程MOOC
│   │   ├── 书影音笔记
│   │   │   ├── 电影笔记
│   │   │   ├── 视频笔记
│   │   │   ├── 读书笔记
│   │   │   │   └── 虚构类读物
│   │   │   ├── 音乐鉴赏
│   │   │   └── 微信读书同步
│   │   │       ├── 历史
│   │   │       ├── 心理
│   │   │       ├── 文学
│   │   │       ├── 艺术
│   │   │       ├── 未分类
│   │   │       ├── 计算机
│   │   │       ├── 个人成长
│   │   │       ├── 人物传记
│   │   │       ├── 医学健康
│   │   │       ├── 哲学宗教
│   │   │       ├── 政治军事
│   │   │       ├── 教育学习
│   │   │       ├── 生活百科
│   │   │       ├── 社会文化
│   │   │       ├── 科学科技
│   │   │       ├── 精品小说
│   │   │       └── 经济理财
│   │   ├── 原子知识库
│   │   │   ├── 习惯库
│   │   │   ├── 人物库
│   │   │   ├── 方法库
│   │   │   ├── 金句库
│   │   │   ├── 单词库&概念库
│   │   │   └── 思维工具库
│   │   ├── 城市与旅行
│   │   ├── 人文社科通识
│   │   │   ├── 哲学
│   │   │   ├── 法学
│   │   │   ├── 心理学
│   │   │   ├── 经济学
│   │   │   └── 金融学
│   │   └── 极客时间笔记
│   │       └── 如何成为学习高手-高冷冷
│   └── 500 - ARCHIVE
│       └── 已发布文章
└── templates
    ├── dict
    ├── mermaid模板
    ├── 会议相关模板
    ├── 思维思考模板
    └── 知识学习模板

75 directories
```
