---
date created: 2022-06-09
date modified: 2023-03-14
title: 个人信息管理系统
tags:
  - 待办/本周
---

x:: [[个人信息系统涉及的核心软件和云服务]]

## 提升信息敏感度

养成习惯，多做闪念笔记，几秒钟就可以捕获一个可能以前永远丢失的对将来有用的信息。  
任何场景都可以收集信息做闪念笔记，语音、视频、文字。  
针对近期关注的项目和领域，可以做专题式的

## 信息推荐算法调教

- 看到垃圾的东西，果断取消关注，而不是忍受它划过去，那他下次还会出现。
- 听说今日头条等，经过一段时间调教以后，会不再推垃圾信息，现在开始试试看调教1个星期。#待办/本周

## 接受信息的压缩比

应该要劝自己接受信息受损。我们没有经历精通所有事情，接触任何领域，都要明白自己的目标是什么，考虑投入产出比，比如健身是为了获得健康，没有必要像健身教练一样，去系统看很多书，学各种运动生理学营养学等知识，只需要看靠谱的人的得到app式的概括，拿来即用即可。

## 信息来源载体和平台

- Newsletter
- 社交工具
	- 微博
	- 即刻
- 严肃媒体
	- 经济学人
	- 财新网
- 付费社区
	- 知识星球
- 课程平台
	- Coursera
	- 得到app
- 问答平台
	- 知乎
	- Quora
- 社群论坛
	- Reddit
	- V2EX
- 播客
	- 小宇宙
	- 喜马拉雅
- 视频平台
	- youtube
	- b站
	- 抖音
- 内容推荐
	- [[小红书]]
	- 今日头条

## 信息处理流程和秩序

按照[[GTD]]的类似原则执行即可。

## 信息处理质量如何保证

按照[[渐进式总结]]来处理。

## 如何养成信息管理习惯

- 心理上，明白[[进化时滞]]的存在，导致有些习惯是根植于人性深处，很难改变。
- 行动上，
	- 设置[[神圣时间]]，这段时间不可侵犯，只做自己计划的事情，阅读、健身、写作等等。
	- [[飞轮效应|万事开头难]]，先从简单的事情做起，能帮助自己进入到信息收集的正循环里面来，比如先养成随手剪藏信息的习惯，而不用管这个信息是否值得剪藏以及后续该如何处理。当信息慢慢多了以后，我们会自觉地去驱动自己做后面的事情。

## 如何克服信息过载焦虑

- inbox中的待读信息，不一定要及时处理，没时间就挂着，又能怎么样。
- 用类似看板，流水线处理的方式，把inbox中的待读清单消化掉。
- 尊重人性，不需要把自己变成严格执行任何计划的机器，开心的时候读一读，不开心的时候就先放着不管，天不会塌。
- 在长期实践中，让自己的inbox的充盈速度，跟自己的消化处理速度，形成动态平衡。

## 信息来源形式

- 自己写的闪念笔记等，归属到[[如何高效录入]]中，不放这。这里总结摘抄和剪藏。
- 目前剪藏到 obsidian 后怎么处理还没想清楚，先采用临时方案，直接摘取片段到 obsidian，然后用[[Hook]]和 obsidian 建立双链的方式，顺便看一下 hook 数量超过 100 以后，会有什么效果。
	- [[2022-12-26]]放弃剪藏至obsidian的想法，放弃使用devonthink。
- #### 电脑
	- 核心原则是，处理滴答清单中的inbox，或者直接将信息剪藏至[[剪藏软件]]。
	- 浏览器⭐️处理核心
		- 各类媒体 or 博客的长文
			- [[简悦]]进入阅读模式，然后自动化剪藏到 notion、devonthink
			- 值得仔细拆解的，标注后，剪藏 html 格式到 devonthink，以及剪藏 md 格式到[[Obsidian]]
		- 社交媒体 or 论坛等较短的帖子或回答
			- 用[[Keyboard Maestro]]自动剪藏到 notion、devonthink 和 obsidian
		- 流媒体 youtube，bilibili，播客等
			- 用[[飞书妙记]]转成文字，剪藏到 notion、devonthink
		- 邮件
			- 下载成 eml 格式后，剪藏到 devonthink，因为可以保留发件人时间等上下文信息。帮助回溯。
		- [[2022-12-26]]，放弃以上方案，选择使用cubox。
	- [[RSS]]
		- 是对以上浏览器各类信息的一种简易聚合，各种不支持 rss 的流媒体等，可以通过[[RSSHub]]聚合
		- 直接浏览器打开，用[[简悦]]剪藏。不使用 rss 阅读器自带的收藏功能。
	- [[微信读书]]
		- 所有书都导入到微信读书进行阅读，同时去[[zlibrary]]下载电子版，backup到[[Devonthink]]，以便将来搜索的时候，能同时搜索到对应书里面的片段。
		- 使用插件将摘录和想法批量导出到[[Obsidian]]
	- 文献
		- [[Zotero]]
		- 想办法将文献导入到 devonthink，以便能搜索到。
- #### 手机
	- 核心原则是，做为inbox，到电脑端再做后续处理：[[用手机收集和分流，而不是（通常）阅读]]。
	- 手机浏览器
		- 不用自带的集锦，而是使用内置的分享功能，统一保存至[[滴答清单]]的inbox
	- 各类 app
		- 自带分享功能，分享至[[滴答清单]]-⭐️中转核心，此时是一个网页链接和摘要，需要回桌面端进行整理。
			- 分享至[[Notion]]或[[Onenote]]或多或少都有兼容性问题，还可能会失败，没必要。
		- 分享至[[微信]]或[[Telegram]]，再通过他们的聊天窗口，回桌面端再处理也是一种思路，[[🧑吕立青]]好像用的就是这个思路，telegram 还可以集成机器人，以后再探索。
			- 目前看有些多余，全部的app也都使用滴答清单做为inbox中转即可。
	- [[RSS]]
		- 和各类 app 同理，也统一分享至[[滴答清单]]进行 hub。自带的收藏功能不好用。
	- 微信聊天 or 公众号
		- 片段和文章，都统一 hub 到[[滴答清单]]
		- 值得追的公众号，导入到微信读书里面看
	- [[微信读书]]
		- 利用[[Weread Plugin]]将笔记同步至obsidian。
- #### 平板

## 信息或文件组织方式

读完[[PARA]]的英文原文，发现它是基于项目action驱动的，外部信息剪藏和个人闪念收集系统。跟笔记系统或者说pkm系统不是一个东西，因此也没有必要在这里面使用双链互相链接，如果有的话，也是外部其他笔记去主动链接PARA系统相关的东西，或者是个人[[闪念笔记]]来互相链接这些偏原始的材料。

## 参考文献

《高效信息管理术：26天打造你的信息管理系统》 - 少数派

[P.A.R.A. 是什么及在 Notion 中的应用 - 少数派](https://sspai.com/post/61459)
