---
date created: 2022-08-15
date modified: 2023-03-14
title: 产品形态是app还是网页版的取舍
---

[取消网页版 只保留 app 是进步，还是倒退？ - V2EX](https://www.v2ex.com/t/872844#reply22)

## 问

个人感觉是损失不少用户，也不知道那些产品经理为什么为什么这样设计的。像闲鱼，转转，小红书等，虽然只有 app 版本，但手机基本不会装，真要用闲鱼买东西，买完就卸载。

在上班时间，你不能一直刷手机吧。没网页版，还是很多不方便的地方。

当然，用 app，可以更加了解用户，因为 app 可以读取更多的个人手机权限，也可以保证自己的数据不那么容易就被爬虫的搞走。

## 答 by**[delectate](https://www.v2ex.com/member/delectate)**

首先说为什么都用 app，好像一直没有官方说法，但是我猜测，可能有以下几个原因：  
1、可以无限度的获取客户隐私，比如已经安装的 app 列表、所有文件、录音、定位等等，获取个人信息，制作人物画像，可以非常精准的推送广告，甚至给平平安安报信；  
2、相较于 pc 而言，有更好的操作体验（当然，pc 的体验不进步，就是相当于被劣化了）；  
3、可以更轻松的方法脚本小子、爬虫和骇客；  
4、可以比较简单的防反编译等，而且再也没有 linuxer 和 win 叫嚷 支付婊了；  
5、可以无限制的使用客户的设备资源做“边缘计算”，比如上传个视频，用手机的 u 压缩了在上传，而 pc 就必须先上传到服务器，服务器再压缩。同理，pc 一个 exe 要是超过百兆大家都很抗拒；但是一个 app 好几 g 大家觉得稀松平常了……  
6、移动支付非常方便，不像 pc 端让客户付费难如登天，客户付费意愿也比较低，更多的是专业软件高昂授权费，而 pc 端一个游戏的皮肤就几百上千块，买个 app 几十几百仿佛钱不是钱，而是一个数字而已；  
7、可以非常方便的插入各种热更新，视频流直播，还能统计各种数据，这是 pc 完全做不到的。

但是，我非常讨厌在线服务 app 化！因为：  
1、app 过度索取了隐私，我却完全无法防范；  
1.5、每个 app 都是小而美，动辄几个 g（安装包系统反复保存 N 份，缓存、垃圾文件一大堆），被迫推动必须买更高价的手机，我花 5k 买个电脑能用 8 年，但是 5k 的手机可能只能用 2 年！这直接推高了大家的购机门槛和消费观！  
2、屏幕太小，再大屏的手机也是小，很多人的的眼睛近视度数加深了！  
3、很多东西和微 xin 绑定，不论是企业的，个人的，政 wu 的，也就是说一旦你的微 xin 号出现任何异常，哪怕是简单的限制登陆，那么你这个人直接世间蒸发一样。死而不僵，说的就是微 xin 吧？仗着这些东西续命，天天搞没用的视频号，谁看？run 出去之后我第一时间就要删掉这个屎上最垃圾的 app！  
4、数据保存和备份极其繁琐复杂，包括但不限于本地文件、app 内文件、文字资料等等。有的时候甚至完全没办法备份。而有些极其先进的，或者价格极其昂贵的手机，上万块，用的还是 usb2.0，多气人！对，我说的就是 apple 和 xiaomi。  
5、app 都追求大而全，加入新闻、资讯、短视频、购物等等（我用过一个 mifi 的 app，里边竟然还有在线游戏可以玩，离谱不离谱……），恨不得把能想到的都装进去，占据客户的所有时间。对于产品经理来说，dau 好看了，但是客户的想法你们问过吗？对于沉迷短视频的人，你们有过愧疚感吗？  
6、比如 jd、tb，用大屏显示器看商品详情，是正常操作，为什么要用手机那么小的屏幕看呢？？？？？？我以前逛淘宝，少说也要开几十个 tab，做表格，同时对比各类商品参数。。。也许小屏幕手机+临时信息茧房+方便的移动支付=超高的付费意愿、转化率。  
7、国内的 app 光专注于大而全了，却完全不知道，封闭的环境最容易滋生奇葩物种。看看外国的 app，专、精、巧，而且也不会故意劣化网页端体验（比如电报，app、网页端都非常优秀，而 wx 故意停用网页端，其心可诛；类似的还有咸鱼、tb 等等）。

我的做法：  
1、能用 pc 网页版的，坚决不用手机，能用国外的坚决不用国内；  
2、能用 pc 完成的工作，坚决不用手机、平板；
