---
sr-due: 2022-12-28
sr-interval: 104
sr-ease: 310
date created: 2022-06-09
date modified: 2023-03-14
tags:
  - 复习回顾
title: 发现的关于培训和知识付费的有趣现象
---

## 警惕全职搞培训的

发现现在各种知识，方法导师非常多。

绝大多数，都是贩卖焦虑而已，对我们普通职场人没有卵用。

这真的是一个巨大的悖论：

成功者，没有时间，也大概率没有动力，高频地整理出一系列完整的糖果让我们食用。

因此一定要警惕现在各种没有实际成就，但擅长各种互联网化包装，干货化包装，全职搞培训的人。

## 几种知识类的现象级产品

- 得到
- 樊登读书会
- 罗辑思维

## 我们其实没有这么多时间，也没有必要，跟着别人学着精通一个领域

- 就像健身房的教练推销健身卡一样。
	- 健身是他的事业，他每天全部的时间，都花在里面
	- 而我们普通人，工作本身就要让我们精疲力尽了
	- 我们普通人没必要往极致的塑型去考虑，用最小的时间代价，维持健康即可
- 也像很多喜欢骂别人菜鸡的天天玩王者 10 个小时的人。
	- 游戏是他们完全沉浸的，重复几万局，花费全部时间的东西。
	- 大部分人只是将其作为闲来无事的社交工具，没有投入大量时间
	- 我们普通人没必要冲 100 星，国标，用最少的时间，带来最大的快乐和对抗体验就够了
- 再比如天天教我们读书的樊登流派
	- 因为那是他的职业，他的职业就是读书
	- 但绝不能，也不可能像他一样，天天读好几本书
	- 读书可以让人变得更好，毫无疑问，但一定要清楚自己的时间富余量和真正需求，不要盲目跟风
- 再比如各种全职搞培训，教我们职场生存之道的
	- 他即使以往的职场经历再丰富，当他开始全职做培训，他就会逐步脱离真正的职场现状
	- 一旦上了他们的船，意味着，我们得额外拿出 10 份时间，得到 1 份收获，而这部分时间，本可能有更好去处
	- 我们普通人没必要花大量的时间，去掌握一个 ppt 的 100 种技巧，各种话术，用到的时候再学来得及，构建基础能力更重要

## 计划

- 有机会再听一听 万维钢、刘润的课程，带着上面的避坑思路去听听看。
- 重新找以前读过的，真正事业有所大成，还能输出知识的前辈的书看
	- [[🧑李开复]]
	- [[🧑刘慈欣]]
	- [[🧑韩寒]]

---

## 参考文献

[为什么有人打王者连王者都上不去？ - 知乎](https://www.zhihu.com/question/403200398/answer/1357380668?utm_source=zhihu&utm_medium=social&utm_oi=32956525576192)

作者：张语岐  
链接：https://www.zhihu.com/question/403200398/answer/1357380668  
来源：知乎  
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。  

一个小男孩有天，在街上捡到了一元钱。

他很开心，于是他每天都会四处走动，留意脚下有没有硬币。

他会疑惑，为什么路过的人都行色匆匆，不去在意脚下的钱？或是他们连钱都看不到？

他不知道的是，在他看不到的地方。有人在深夜教室的灯火下做题，有人在为代码抓秃了头发，有人在为明天的论文担心，有人坐拥百万钱财夜总会里豪掷千金，有人衣衫褴褛蓬头垢面……

而他们都在求索人生的道路。

小男孩看不到，没关系，孩子会成长，他总会懂事。

而你不同，你是成人。

北海道湖泊边静谧的冰雪，好望角危崖峭壁碰撞两大洋卷浪飞溅，香榭丽舍大街上的梧桐叶正葳蕤，海参崴上的灯塔低沉的眷恋，郑州的火车黄牛般日复呼啸，上海金色的海面又承载着多少前浪。这些你都看不到。

你在乎的，仅仅是老母鸡蹦跶时掉落的残破鸡毛。

几斤，又几两。

———————————分割线——————————

我本身也爱玩王者，希望这篇回答不会让你读出鄙视打王者的意思，更不希望大家读出对打游戏的人满满的优越感。

只是这个问题首先是对别人秀优越了，“连王者都上不去”，希望喷我的人先好好思索一下，这句话是否等同于“上不去王者”？

即使喷人，也要考虑自洽的逻辑，而不是张口就来，一个连自己都信服不了的道理，喷出来能有什么杀伤力，只是徒劳的害了自己的母亲罢了。

不是吗？

我所优越的，是你的傲慢本身。

2021.12.8更
