---
sr-due: 2023-01-25
sr-interval: 242
sr-ease: 310
date created: 2022-06-09
date modified: 2023-03-14
tags:
  - 复习回顾
title: 春秋笔法
---

## 概念

**春秋笔法**，又称**春秋**书法或微言大义，指行文中虽然不直接阐述对人物和事件的看法，但是却透过细节描写，修辞手法（例如词汇的选取）和材料的筛选，委婉而微妙地表达作者主观看法。原意是指由后世人严格查定前人，看谁是极恶之人、谁尊敬当朝，即所谓“善恶自有历史证明”。当下，**春秋**笔法则指文章用笔曲折而意含褒贬的写作手法。

## 我的理解

除了媒体或其他人特意地运用这种手法，构造场景旁敲侧击地来博取眼球，扭曲事实以外。这也可能成为我们生活中的一个无意中就触发的表达方式，或者别人向我们表达的时候，也可能触发，例如：我同学 985 研究生毕业，本科双非，结果面了 10 多家公司，全部失败，现在学历歧视太严重了。也许根本原因就是同学菜，但其他人不知道真相，传递的时候，代入了个人主观色彩的价值观判断。

## 解决方案

纯生活场景，唠家常等，不用太细究，别人说啥顺着他的想法去感受和共情即可。表达本身就存在信息偏差，词语结构等，而造成误解。

```

被误解是表达者的宿命  --马东

```

工作，研究，自我提升的场景，得充分发挥批判性思维，不要轻易地被媒体，个人带着走。即使最后还是没挺住，站队了，那至少曾经挣扎过，是一种经过思考后的妥协。

更多的是前 2 者场景的混合。自己去取得平衡，用 [[📚思考·快与慢]] 的快系统去应对 80% 的大量信息，慢系统去深究 20% 的有用信息。

## 别人的释义和举例

以气氛烘托、旁敲侧击的手段来暗中影响读者的好恶倾向，比如澎湃新闻写汤兰兰，不明说汤兰兰是坏人，但题目起了个《少女将全家亲人送入监狱》，一眼看去仿佛是少女的错，然后文章中屡屡旁敲侧击，通过质疑一些证据，美化施暴者们的品行，写这些罪犯多么悲惨，多么可怜，让大家产生同情。

“汤兰兰被强奸，她举报了强奸者。”这是事实，但春秋笔法可以写为“汤兰兰举报了 xxx，将其送入监狱，xxx 在监狱过的十分辛苦，生活和人生被毁了，xxx 说‘我这辈子最恨的就是汤兰兰。’”

“特朗普在国务会议结束后，喝了一杯白咖啡。”这是事实，春秋笔法可以写为“美国黑人受歧视形势仍然严峻，特朗普在国务会议上特意只喝白色咖啡。”

他没有明说汤兰兰是坏人，也没有明说特朗普讨厌黑色咖啡，但大家读完以后，都知道他是这个意思，这就是春秋笔法。

南方周末写李鸿章，不写他如何贪污，他如何腐化，而是写张之洞、左宗棠的贪污，写李秉衡的腐化，写慈禧没有本事，从而让读者认为李鸿章优于他们所有人。然后再写李鸿章去外国是多么的替国家撑面子，去日本签条约时是多么忍辱负重，把他写的很可怜，描写成一个年迈无辜的病弱老人，为了国家大局，被迫出来无辜的背黑锅。

这时候读者们就对李鸿章产生了一个非常好的看法。

反之：我恨一个人，我要写臭他，但他没办过什么坏事，我就说警察查嫖娼时遇到了他，实际警察查嫖娼回来的路上遇到了他在吃凉粉，但读者不知道细节，读者只通过了我得知他在警察查嫖娼时被警察遇到了，继而脑补出他嫖娼被抓，我在旁敲侧击几句他曾经追求女性，曾经买了一本《谈恋爱教程》，实际这些也没错，但种种线索连接起来，让读者觉得这个人是臭流氓。

我说的全是事实，你没法告我，但读者确确实实被我影响，对你产生了敌意和鄙视，这就是现在语境下的春秋笔法。即所谓有取向的去将现实重新拼凑起来，夸大一个人的恶，或者夸大他的善。同样的事实，你可以把他写成好人，也可以把他写成坏人。全凭我一根笔，颠倒黑白。
