---
date created: 2022-06-09
date modified: 2023-03-14
title: 渐进式 - progressive
---

## 典型特征

以渐进式前端框架 vue 为例：

- 框架做分层设计，每层都可选，不同层可以灵活接入其他方案。而当你都想用官方的实现时，会发现也早已准备好，各层之间包括配套工具都能比接入其他方案更便捷地协同工作。
- 开箱即用，默认配置和功能，能满足 80 分的场景。随着事物复杂度上升，有对应的解决方案，能让我们从 80 分提升到 100 分。入门简单，精通不简单，但可以随着项目需要，无痛掌握。

以用双链笔记方式写作为例：

- 开箱即用，起始一个空白文档，接着不用强迫自己去头脑风暴，想到一些关键概念，**随时用双链语法引用以前积累或者新挖坑**，写作过程非常丝滑，一路下来，发现可能 50% 的双链之前已经填过坑，另外的，后面有空再填就行了，就算后面不填，又何妨？
- 写着写着，一篇文章脉络就很快出来了。不填坑，也能实现 80% 的文章表达效果；填坑了，会发现需要不断增加新的双链，几乎没有上限，这非常渐进式。

感觉渐进式的思想，和 [[重器轻用]] 思想如出一辙。

- vue 框架，也许 20% 功能你觉得足够好用，就值得用它。
- 当一个软件被用户重器轻用了，证明可能还是做的不够好。
- 而如果一个软件，被用户渐进式使用了，用户愿意使用它的[[全家桶]]，证明它真的牛逼。

## 延伸思考

产品设计，以最小可行性 + 默认配置，让 80% 用户轻松上手入门，而且剩下的 20%，应该是能让用户随着深入地进阶地使用，渐进式地学习掌握的。而不是一开始就要掌握非常多的概念才能上手，也不是大而全。

现在非常多的 [[∑ 平台＋插件]] 类的软件设计形式，都有类似渐进式的设计思路。

渐进式还意味着，产品不应该彻底地完全的封装，从而不具备开放性和成长性。这对纯小白类的用户来说，可能有一定优势，但绝对不应该成为自己的选择。

以 20-21 年爆棚般诞生的笔记类软件来说：

符合渐进式特征的，[[Obsidian]]，[[Roam Research]] 以及我来笔记，思源笔记这些国产化的产品都挺符合，入门简单，熟悉也很容易，但升阶玩法又非常多。

我看到 b 站一个叫即凉的小姐姐，只用它写作，记笔记通过 notion 来。只用它写作，就完全符合渐进式的理念，入门和熟悉起来非常简单，却已然发挥软件 80% 的价值。她的用法，也符合 [[重器轻用]]的理念。第一次看她视频，感觉是个花瓶，拿着obsidian的所谓神经网络图来忽悠小白的，经过2星期的学习（把玩obsdian，初尝各类双联笔记类软件，读完[[卡片笔记]]），回看她当初安利的视频，我直呼屌爆了。

notion 就不太符合渐进式特点，大而全，全封闭，开发者将功能封装成美丽的糖果直接端到眼前，入门较难，精通完后，可能就发现玩无可玩了。而且过度封装，纯在线，都容易被他绑架，也许就成为第二个 [[印象笔记]]，完全商业化各种逼迫我们买附加服务。

## 特征概括

渐进式，意味着：

- 开箱即用
	- mac 笔记本
	- vscode
	- obsidian
- 没有上限  
不应该是：
- 极致精简
	- flomo，幕布只做一件事儿，迟早被市场淘汰，被别人降维打击
- all in one
	- 目前很少有一推出就想搞大而全的产品。像 notion。容易吓退不愿折腾的小白用户
	- 而更多的是，为了商业化和战略布局，不断地加新功能，把软件扩充到更大的业务范围。这只有大厂可以玩。
		- 美团：从外卖软件，到全部 o2o 场景覆盖
		- 微信：从 IM 软件，到直播，购物，社交全部生活场景覆盖  
渐进式，应该成为自己将来设计产品，培训他人的一种核心思想之一。

## 不同方向的思考

- [[渐进式开发]]
- [[渐进式总结]]
- [[渐进式写作]]
- [[渐进式学习]]
