---
sr-due: 2022-11-07
sr-interval: 98
sr-ease: 270
date created: 2022-06-24
date modified: 2023-03-14
tags:
  - 复习回顾
title: 如果在家，如何反人性做到高度自律
---

## 自由需要代价，自律给我自由

“所以，我所做的一切事情，基本上都是靠自制力，自己驱动自己去完成的。这个过程其实一点都不令人羡慕，真的很难。当获得更多自由的时候，你也要付出同等甚至更多的自律。以物易物，公平得很。” ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/8BLUSI4R?page=2&annotation=EZ9L4ZNW)) \> 自由职业者最牛逼的一点，就是能自由的同时，还保持自律。

## 起床第一件事儿很重要

“首先，你早上起来后做的第一件事很重要。我会记录自己从早到晚做了什么，每次复盘的 时候，总结经验教训，总是会发现：如果当天醒来后，我先玩了会儿手机，那完了，我本来想的是玩半小时就起床，但时间到 了之后，我并没有停止，而且好像很难停止，然后又继续玩了一小时，我一边自责一边继 续玩，仿佛在烂泥潭里面挣扎，却又无法脱身，然后持续到了两三个小时，最后，半天过 去了。” ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/8BLUSI4R?page=2&annotation=BAP4WGK9)) 起床后的第一件事，非常重要，喝杯咖啡元气满满。

“在清晨，我给了自己一个力，足够大的力，推动我进入了一个轨道，开始运动。那么，接 下来一整天，我不需要额外付出更多的力，就可以维持这种惯性。在这种情形里，手机、电脑等等，都会成为我的工具。也就是说，只有需要的时候，我才会使用，但不会沉迷。” ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/8BLUSI4R?page=2&annotation=3TI3R4ET))

“大家在假期里，可能都会暗下决心，要从早到晚地努力上进。我跟你说，这不现实，你一 定要有个终点，要有个衡量的标准。做 6 小时整就停下来，这是我要特别推荐给你的解决方案。” ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/8BLUSI4R?page=3&annotation=VSDJWPB2))

## 每天6小时高要求自己，剩余时间放松点去学习

“我其实调整过很多次，8 小时也试过，16\*25 分钟也试过，到最后，我发现，一个人待 着，毫无约束的时候，工作 6 小时整，是最为合适的。这里的 6 小时，不是指从 6 点到 12 点，而是将你真正做事的时间，精确计时，保证是 360 分钟整。” ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/8BLUSI4R?page=4&annotation=L2DJKIRV))

“在这 6 小时里，我会做那些比较有难度的，以及必须完成的事情。” ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/8BLUSI4R?page=4&annotation=NJNQ9G2S))

“其实这有点像自我欺骗，我骗自己“每天只要做事 6 小时”，但剩下的时间并没有闲着。不过，在这块儿，我不会追求效率，也不强迫自己必须完成什么，就随心做自己想做的，舒服就好。大家可以参考我的做法，把一些轻松的、自己感兴趣的，并且其实对学习、工作和个人提 升有帮助的事情，放在 6 小时以外。当然，你也完全可以去玩耍！假期能每天完完整整努 力 360 分钟，已经很了不起了！” ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/8BLUSI4R?page=5&annotation=GDKEY26Q))
