---
date created: 2022-06-09
date modified: 2023-03-14
title: 杨玉环
---

### 技巧

发现35%cd正好3.9秒cd，连续2次1a都能触发3scd的巫术法杖被动，如果是40%cd，第二次可能就不能触发了，一个小细节，感觉可以故意卡35%而非40%cd。

- 如果对面是软辅，可以正面拉扯打前排。如果是硬辅，一般非常刮痧，着个时候，一定要学会切换思路，绕过前排直接秒后排，或者侧面从草丛切入。
- 补兵线：普通 pka 伤害很低，大部分时候，不需要用普攻，而是卡好节奏点，用强化普攻，补兵的经济多 50%，之前经常经济低，就是补兵不够细节。
- 前期，从边路回[[中路]]，主要 3 个时间点，
	- 1 是第一个兵也吃到，这个时候往往不能恋战，得很快就回防。
	- 2 是第二个并吃到，放掉第一个兵，这个时候可能多打几秒。
	- 3 是只吃第三个兵。或者如果对面是有主宰先锋，可以很久再回去，还可以让对面的 3 个小兵吃不到经验。

核心思路：

前期，借助 2 技能高移速及控制效果，进行边路支援

后期，打团重在持续拉扯输出

清线：

一次 1 技能，再平啊，容易造成第 1 个兵漏补，所以要忍住，不要平 a

第 3 个兵也一样，容易漏，需要有意识地等几秒再打出强化平 a 补兵。

杨玉环补兵需要过多注意力放在兵线身上，很大可能导致对小地图关注缺失，所以这里要平衡好自己的注意力，避免因小失大。

连招：

1 存强化普攻，5 秒内。接着 2a1a3。大招结束 cd 一般 35% 的话，足够大招结束后，立马再放一次 1a。

如果拿不准伤害够不够，就开大招，因为蓝环的大招，其实也能提供一部分不菲的伤害，而且范围比大招的范围大得多，避免对方丝血逃生。

2 技能控人技巧：

- 卡 800 距离的视野极限或蹲草丛，然后二技能加速靠近对手，给他来个措手不及。
- 利用圆环的切线方向控制，范围大对手难以躲掉
- 利用回身拉扯，打破常规思维
- 1 技能命中减速后再 2 技能控制，再 a，而不是着急打出强化平 a

其他小技巧：

- 普通平 a 真的微不足道，并且距离相比强化平 a 少 200，而且伤害就 200 点，还有僵直后摇。不熟练的情况下，可以考虑放弃普通平 a，优先关注自己的走位和滑屏看视野等操作。
- 绿环用来卡平 a 或使用 2 技能追范围外对手，可以白嫖 1 次奶自己或队友的机会，虽然就 100-200 血。
- 大招主要拿来自保，这没问题。但如果队友都残血，却需要继续进攻压塔，则可以选择手动发信号集合队友开大招奶。
- 大招有时候需要舍得开，不然很容易被对手抓住机会直接连控带走。没大招的时候，除非是团队后期，对方所有活着的人的视野都有，不然猥琐清兵线和打野，快速刷新大招 cd 为主。大招 cd 剩 5 秒以上，真的不要挑衅对手，很可能就因为 cd 没好而挂了。
- 交闪现追人的时候，一定要再三思，很容易上头，交闪现加自己的满血，换对手一个残血，是非常亏的。尤其有时候还有红蓝 buff 的情况下。
- 有红buff的情况下，风筝能力变得很强，此时可以大胆操作一些腿短的对手。

### 王者荣耀 - 遇见飞天 - 台词

1.凝视我，记住我，我并未离去  
2.和光同尘，结缘之始  
3.看一眼月牙泉就回头  
4.事物一旦褪色，便属于永恒  
5.去吧，无名之魂  
6.人人都途经历史，邂逅九色鹿的人是幸福的  
7.我见到了你，现在还有色彩  
8.若 (莫?) 问前世，皆在风中  
9.听，我的第一个梦  
10.我的天空比你更深远

##

和光同尘，结缘之始：王者荣耀的杨玉环的台词。

和光同尘：源于《道德经》。字面上的意思，和光影与尘世一起，不显山露水

引申意思：不露锋芒，与世无争的处世态度，出世的人生哲学；

结缘之始：没找到出处。我猜就是，当一些人一起和光同尘，隐于尘世，那么他们互相遇到彼此，开始结缘，就是轻而易举的了。
