---
date created: 2022-08-08
date modified: 2023-03-14
title: 📚卡片笔记写作法 - 热门批注
---

## 封面

## 扉页

卡片笔记写作法：如何实现从阅读到写作 <u>170</u>

## 版权信息

卡片笔记写作法：如何实现从阅读到写作/（德）申克·阿伦斯著；陈琳译.--北京：人民邮电出版社，2021.7 <u>76</u>

## 不写，就无法思考

“不写，就无法思考。” <u>5555</u>

## 中文版序

卡片盒笔记依赖一种非线性的方式，即缓慢而稳定的改进，促进思维产生持续、微妙的变化，并且事物间相生相依。<u>4807</u>

应用于不同的工具，并适应个性化的需求。<u>192</u>

## 推荐序一 像卢曼一样写卡片

我写作时，手边会放着纸质的卡片。我一般会先在卡片上写下一些灵感，然后再用卡片写作软件将它们正式整合成文章。同样，在阅读时，我也会不断地使用纸质卡片盒与卡片写作软件写下读书心得。<u>1585</u>

认知科学家将人的信息加工分为两大类，第一类是一阶操作，也就是“认知”本身，你感知的、你记忆的、你学习的、你思考的。第二类是二阶操作，称之为“元认知”，即对自己当前的认知进行监控：“我当前感知到了什么？我当前在记忆什么？我当前在学习什么？我当前在思考什么？”这就是元感知、元记忆、元学习、元思考等。“元认知”也就是认知的认知。<u>6180</u>

“存储与提取负相关”，也就是说，存入记忆越容易，提取出来越困难；反之，如果你有些吃力地存入，知识提取会更方便。<u>8318</u>

我经常推荐的是德国科学家丹尼尔·卢德克（Daniel Lüdecke）开发的开源软件——卡片盒笔记（Zettelkasten）<u>2305</u>

阳志平 安人心智董事长，心智工具箱公众号作者 <u>76</u>

## 推荐序二 外脑思考，突破思维局限的写作法

外脑思考，突破思维局限的写作法 <u>269</u>

无私地分享自己的洞见。<u>30</u>

而它最重要的价值是在毫不起眼的日常工作流程和做笔记的细节上。千里之行始于跬步的道理中国人都懂，但没人教过我们在一步一步地、枯燥地踏在探索未知的路上时如何保持热情，如何坚持，如何充满信心，如何时刻和自己对话，以及如何走好每一步。<u>1734</u>

使用卡片笔记写作法，我们可以不定期地提取先前的想法和事实，并将它们与其他信息联系起来，这正是专家们推荐的学习方式。<u>2140</u>

## 推荐序三 用卡片笔记积累你的知识复利

比如拒绝做知识的搬运工，必须用自己的话写下来；比如需要记录的是知识，而非信息；比如不需要进行机械分类，而是让关系慢慢地自动生长出来等。<u>6071</u>

未来已至，只是分布得还不均匀。<u>1179</u>

## 译者序

以往教授笔记方法的图书多以两类为主：一类是教授记笔记的形式，比如一页纸法、九宫格法、思维导图法；另一类则以教授原理为主，如费曼笔记法、康奈尔笔记法、PQ4R法等。这些内容大多只能解决眼前的问题，即让大家把笔记记起来，但是久而久之积累下来的笔记将把我们引向何处却很少提及。<u>2528</u>

这也正是本书所说的“自下而上”和“自上而下”两种工作流程的区别之一。前者是把功夫花在平时，当我们前期学习时，就以一种聪明的方式记笔记，这些笔记会成为我们日后的生产性资料。后者常常是以计划开始，然后围绕某个主题去搜集资料，这样就难免有很大的随机性，甚至经常要持续面临阶段性的风险和可能最终失败的代价。<u>2693</u>

了学习心理学上关于成功模仿的四要素——观察、保持、复现和动机。<u>5967</u>

很多对专业读者来说不言自明的地方，在非专业读者看来都存在疑问，<u>94</u>

译者 陈琳 学习骇客公众号主理人 <u>72</u>

## 导论

写作并不是学习、研究和探究之后的事情，而是这些工作的媒介。<u>2877</u>

每天的写作、记笔记和打草稿就像我们的呼吸一样，它对我们所做的工作至关重要。<u>2378</u>

事实上，在智力的各种因素中，起最大作用的不是智商，而是一个人具备怎样的自律或自控力来处理手头的事务 <u>5224</u>

如果做一件事不是因为你有意志力，而是根本不需要使用意志力，那就意味着你离成功不远了。而组织写作和记笔记就能发挥这样的作用。<u>6387</u>

## 第一章 绪论

### 关于写作，你需要知道的

“我从不强迫自己做任何我不喜欢的事情。每当我思路卡顿的时候，我就会转头去做别的事情。”好的安排可以让你做到在不同的任务间自如切换，而不会破坏整体安排，也不会漏掉重点部分。<u>5072</u>

其实我们真正该做的是构建适合自己的工作流程，让洞见和新想法成为推动我们前进的驱动力。<u>8077</u>

因为他们不会有太多的自我怀疑。在心理学上，这被称为邓宁—克鲁格效应（Kruger and Dunning,1999）<u>3088</u>

第一个方法是简单的卢曼卡片盒技术，这是本书的核心。<u>2224</u>

GTD的原则是把所有需要处理的事情收集到一起，并以标准化的方式进行处理。<u>3332</u>

一个想法、一条笔记只有在它的上下文语境中才有价值，而上下文并不一定是它的出处。<u>4734</u>

如何让笔记与不同的上下文相联系并起到相应的作用。如果只是把笔记积累在一个地方，除了产生大量的文字，不会再有其他的成果。<u>2212</u>

当有人问他是否错过生命中的一些东西时，他有一个著名的回答：“如果说我想要什么，那就是更多的时间，但令人遗憾的是时间实在太少了” <u>1675</u>

对成功人士的研究一再证明，成功不是源于强大的意志力和克服阻力的能力，而是源于高明的工作环境事先避免了阻力 <u>6111</u>

而是像柔道冠军一样转移阻力，这不仅要依靠正确的心态，也要依靠正确的工作流程。<u>2333</u>

不管原因是什么，卢曼卡片盒笔记法现在已经开始流传开了，如果迅速风靡起来，我看也是理所当然的 <u>62</u>

卢曼有两类卡片盒：一类是文献卡片盒，里面有文献和对文献内容的简要说明；另一类是主卡片盒，主要是他针对所阅读的内容收集和产生的想法。这些笔记都写在索引卡片上，存放在木质卡片盒里。<u>7666</u>

每当卢曼添加一条笔记时，他都会检查他的卡片盒中是否有其他相关的笔记，以便在它们之间建立可能的联系。直接在一条笔记后面添加新笔记只是方法之一，另一种方法是在这条笔记和（或）其他笔记之间添加一个链接，另一条笔记可以在系统中的任何地方。<u>3366</u>

### 关于写作，你需要做的

当终点线就在眼前时，每个人都会有动力。显然，从初稿到成稿这一步没有任何问题。<u>1062</u>

记笔记也不是最关键的工作，思考、阅读、理解和提出想法才是，笔记只是它们的具体成果。<u>7684</u>

1.记闪念笔记（fleeting notes）。你手边需要随时有记笔记的工具，以捕捉脑海中闪现的每一个想法。<u>4069</u>

5.从系统内部自下而上发展主题、问题和研究课题。你可以看看目前有什么，缺什么，出现了什么问题。通过广泛阅读来挑战和加强自己的论点，并根据了解到的新信息改变和发展自己的论点。<u>2152</u>

7.把你的笔记变成初稿。不要简单地把笔记复制到手稿里，要把它们转化成连贯的内容，并将它们嵌入到你论点的上下文中，同时从笔记中得出你的论点。检查论点中的漏洞，想办法完善或改变论点。<u>2167</u>

每天吸收一点信息，然后根据兴趣进行过滤，这对我们未来理解、思考和写作都大有裨益。而且，最好的想法往往出乎意料。<u>2370</u>

### 关于写作，你需要具备的能力

专注于事情的根本，而不是把事情不必要地复杂化。<u>5644</u>

好的工具并不是在我们已有的工具基础上增加功能和更多的选择，而是帮助我们减少对主要工作的干扰，这里的主要工作就是思考。<u>3405</u>

但是我强烈建议你使用像Obsidian或Roam Research这类支持反向链接的笔记工具，又或者是专门为这类笔记系统设计的其他工具（如Zettlr或ZKN3），并且我会在我的网站上更新推荐的应用程序清单。<u>1525</u>

### 关于写作，你需要注意的几个问题

不仅要知道它是如何工作的，或者如何使用它，而且还要知道它为什么有效，这才是至关重要的。<u>1895</u>

SQ4R是“浏览（Survey）、提问（Question）、阅读（Read）、复述（Recite）、修订（Revise）、复习（Review）”6个英文单词的首字母缩写。它是一种阅读方法，但肯定又会很快被新一代阅读方法SQ5R（管它代表什么）取代。<u>911</u>

很遗憾，大部分都是德文，如比勒菲尔德大学网站。<u>33</u>

## 第二章 有效写作的四个基本原则

### 写作是唯一重要的事情

有了想法只有自己知道，就等于没想法，而无法重现的论据也根本算不上论据。如果想把一个研究成果公之于众，就需要把它写出来，供人们阅读，以此传播下去，否则这个成果没有任何意义。<u>3802</u>

教授不是为了学生而存在的，学生也不是为了教授而存在的，两者都只为真理而存在，而真理永远属于公共事务。<u>1829</u>

带着写作这个明确目的去做每一件事，你就能把事情做得从容不迫。刻意练习是让我们更好地工作的唯一重要的方法 <u>2190</u>

### 简洁是最重要的

越简单的想法往往具有越强大的效果（并且在一开始总被忽视）<u>1741</u>

传统的笔记系统中，主要问题是人们把某条笔记存放在了哪个主题下；而卢曼卡片盒笔记系统中，主 <u>2750</u>

要达到群聚效应的最佳点，关键是要分清楚三类笔记。  
1.闪念笔记（Fleeting Notes）：这类笔记只是对收集信息起提醒作用，可以用任何一种方式来写，最后会在一两天内被扔进垃圾桶。  
2.永久笔记（Permanent Notes）：这种笔记以一种永久可以理解的方式包含了必要的信息，并且永远不会被扔掉。它们总是以同样的方式存放在同一个地方，或者是在文献管理系统中，或者按出版标准写好放在卡片盒中。  
3.项目笔记（Project Notes）：它们只与某一特定项目有关，保存在特定项目的文件夹内，项目结束后即可丢弃或存档。<u>5219</u>

而笔记系统原本应该是：你学习和收集的东西越多，你的笔记就会越有用，就会 <u>1904</u>

闪念笔记只有在你能在一两天内回顾它们，并将它们变成以后可以使用的适当的笔记时才有价值。<u>2956</u>

永久笔记不只是思想或观点的备忘录，而是以书面形式包含实际思想或观点的文本，这是一个至关重要的区别。<u>3298</u>

### 没有人完全从零开始写作

要想拟定一个好的问题来写作，或者找到最佳的写作角度，就必须对某个主题进行一番思考。为了确定一个主题，必须围绕多个主题进行大量阅读。而什么要读，什么不要读，显然不是凭空决定的，而是基于人们对知识体系已有的理解。每一项知识性的努力都是从已有的观念开始的，然后在进一步的探究过程中转化，以此作为后续努力的起点。<u>2185</u>

真正长久并广泛适用的建议是，我们必须拿着笔阅读，把思想的发展过程落实到纸上，并建立一个不断增长的外部思想库。我们不会被不可靠的大脑盲目编造的计划所引导，而是被我们的兴趣、好奇心和直觉所引导，这种直觉是在阅读、思考、讨论、写作和发展思想等实质工作中形成的，这是一种不断增长的能力，并从外部反映出我们的知识和理解。<u>5067</u>

如果你认识到“写作不是一个线性过程，而是一个循环过程”，并以此来安排自己的工作流程，“如何找到一个主题来写”的问题就会变成“如何处理可写主题太多”的问题。<u>2000</u>

你可能不知道，也不必知道，自己的探索最终会到达哪里，但无论如何，不要勉强自己在某个预设的研究方向上产生洞见。这就最大限度地降低了你对自己曾经选择的主题失去兴趣的可能性，和不得不重新开始的风险。<u>1253</u>

### 让工作推动你前进

如果不能从长远考虑，建立积极反馈循环，任何试图用外部奖励（比如在完成一章后做一些喜欢做的事）哄骗自己去工作的尝试都只是短期的解决方案，非常脆弱。只有当工作本身就是激励时，驱动力和奖励才能可持续动态循环，从而推动整个任务前进 <u>5080</u>

没有什么比体验到自己对所做之事非常擅长更能激励我们了，而唯一能提高我们做一件事的能力的就是及时而具体的反馈。寻求反馈，而不是回避反馈，是任何想要学习的人的第一美德 <u>3635</u>

如果我们不用自己的话重写一遍，往往就会误以为自己已经理解了所读到的东西，因此写作是检验我们是否理解所读内容的最简单方法。在阅读时随时记录，不仅能更好地感知到自己的理解能力，还能提高自己清晰简明地表达的能力——这反过来又能帮助我们更快地抓住想法。<u>3793</u>

如果知识既不是被孤立地保存，也不是被孤立地学习，而是聚集在一个思想网络中，或者说是“思维模型的网格”中（M unger,1994），那么理解新的信息就变得更容易了。这不仅使学习和记忆变得更容易，而且提取信息及其可用之处变得更容易了。<u>1602</u>

每一个行动都有一个后果，每一个后果又有其自身的另一个后果。<u>626</u>

当然，它（这些学习指南）正在解决“对空白页的恐惧” <u>13</u>

## 第三章 成功写作的六个步骤

### 明确区分独立而又相关联的任务

根据一项引用量很大的研究，频繁出现的电子邮件和短信所造成的不断干扰，会使我们的工作效率降低40%，并使我们的智商至少降低10%。<u>1347</u>

当我们认为自己在同时处理多项任务时，我们真正做的其实是在两件甚至多件事情之间快速转移注意力，每一次转移注意力都会消耗我们的转移能力，并会延长我们再次集中注意力所需要的时间。总的来说，一心多用会让人疲惫不堪，也会降低我们处理多项任务的能力。<u>3339</u>

好消息是，如果我们能避免同时处理多项任务，尽可能将不同类型的任务分开，使它们不会相互干扰，并排除可能的其他干扰，我们就能训练自己在更长时间内专注于一件事的能力。<u>1928</u>

在写作阶段，我们必须把注意力集中在自己的思想上。如果每遇到一句话不完美就过早地反复修正，就永远写不出任何东西。我们需要先把想法写在纸上，然后在真实可见的纸上进行修改。尤其是复杂的想法，单单在脑子里很难变成流畅的文字。<u>3261</u>

杰出科学家解决问题的行为可以在‘对特定概念的超常专注程度’和‘对想法的有趣探索’之间交替进行。这表明，要想成功解决问题，可能需要根据任务和需求灵活地选择应对策略。<u>1869</u>

真正的答案是有创造力的人需要以上两种能力，创造力的关键是能够在开放、活泼的思维和传统的分析框架之间灵活地切换。<u>2387</u>

教师们容易把遵循规则的能力误当作在真实情况下做出正确选择的能力。<u>1850</u>

这里所说的直觉不是指某种神秘的力量，而是一种融入了过去的经验，通过无数次成功或失败的反馈循环，深入学习、反复实践的沉淀。<u>2264</u>

心理学家过去在谈到短期记忆容量时的看法是一致的：我们最多可以同时在脑海中保存7±2件事（Miller,1956）。<u>1615</u>

“蔡格尼克效应”的现象，即未完成的任务往往会占据我们的短期记忆，直到它们被完成 <u>3740</u>

第一步是将“写作”这个不确定的任务分解成不同的可以一次性完成的小块任务。第二步是确保我们始终把思考的结果写下来，包括可能与进一步的探究之间存在联系的内容。<u>2492</u>

我们的大脑除了一次只能专注于一件事的注意力，和一次最多只能容纳七件事的短期记忆，第三种有限的资源就是驱动力或意志力。<u>2724</u>

一个可靠的、标准化的工作环境对我们的注意力、专注力和意志力的消耗都比较小。众所周知，决策是最令人疲惫和厌倦的工作之一，这也是为什么像比尔·盖茨这样的人只穿深蓝色或深灰色两种颜色的西装，因为这样可以让他们早上少做一个决定，把更多的决策力资源留给真正重要的事情。<u>1996</u>

有助于学习和思考[<u>330</u>

### 阅读和理解

要想写好论文，你只需要对一篇好的草稿加以修改；要想写出好草稿，你只需要把一系列的笔记变成连贯的文字；为了获得连贯的文字，你只需要重新整理卡片盒里已有的笔记；所以，你真正要做的就是在阅读的时候手里有一支笔。<u>1971</u>

笔记的多与少和理解的快与慢并不是最重要的，重要的是这些笔记能够为下一步写永久笔记提供尽可能大的帮助。最有帮助的是反思所读文本的框架、理论背景、方法论或视角，这意味着要像反思文本的字面内容一样反思文本的深层含义。<u>3003</u>

文献笔记是为了最终写成卡片盒中的永久笔记，因此它只是一个过程，不必在这上面分散太多的注意力，而永久笔记才是真正增加卡片盒价值的地方。<u>1723</u>

但无论你是否手写，都要记住，做笔记的根本目的是理解它，并为下一步做准备，也就是将想法转移到卡片盒中，融入自己的思想中。<u>2236</u>

解决确认偏差的问题需要分两步：首先，把整个写作过程颠倒过来；其次，把动机从寻找证实性的事实转变为收集所有相关信息，而不去管它支持什么论点。<u>4162</u>

·确认是否已将任务分解，并专注于理解我们所阅读的文本；  
·确保我们已经准确地为所阅读的内容做好笔记；  
·找到笔记之间的关联性，并建立联系。<u>2422</u>

如果一个人离开他人的引导就无法运用自己的理智，那他就是不成熟的。如果不成熟的原因不是缺乏理智，而是犹豫不决、没有勇气，那就是作茧自缚。要敢于认识！这就是启蒙运动的座右铭是‘要有勇气运用你自己的理智’的原因。<u>1953</u>

最好的方法可能不是摘录，而是做笔记，就是对所阅读的文本进行浓缩重写。对所阅读的材料进行重写，能够自动地训练人们把注意力转移到文本的框架、模式和类别中来，或者是转移到文本的条件或假设上面，注意到这些以后，你的表述就会变得与之前不同。有效的办法是在阅读过程中时刻谨记以下问题：当文章中提出某个主张时，作者想要说明的是什么，想要排除的又是什么？比如有人提到了‘人权’，他要对比的是什么？是‘没有人权’？还是‘义务’？是一种文化的对比？还是与历史上的那些没有人权概念却依然能和平相处的人们对比？对于这个问题，往往难以从文本中找到直接或明确的答案，只能依靠读者自己的理解。”（Luhmann,2000）<u>2924</u>

重复阅读是特别危险的，这是因为存在曝光效应（mere-exposure effect）：当我们熟悉某事物的时候，会开始相信自己已经理解了，最大的问题是，我们还会对其越发喜欢（Bornstein,1989）。<u>2917</u>

如果在学习过程中不尝试验证自己的理解，我们就会愉快地享受着变得更聪明、更博学的错觉，而实际上自己一直和以前一样笨。当我们试图用自己的语言将读到的东西写出来时，这种良好的自我感觉很快就会消失，我们突然就能看出问题了。试图用自己的话重新表述一个论点，毫不留情地面对我们理解上的所有偏差，这当然感觉不太好，但它是我们提高理解力、学习和进步的唯一机会，这也是一种刻意练习。<u>2154</u>

泰利·道尔（ferry Doyle,2008）写道：“只有去做才能学。” <u>749</u>

详细阐释意味着要真正思考所读内容的意义，思考它如何为不同的问题和主题提供信息，以及如何将其与其他知识相结合。<u>1719</u>

大脑和卡片盒有明确的分工：卡片盒负责处理细节和参考资料，存储的是一种长期的记忆资源，它能保持信息的客观性不被改变。这使得大脑可以专注于要点、更深层次的理解和学科大图景，并更具有创造力。大脑和卡片盒可以分别专注于自己最擅长的事情。<u>2665</u>

### 记卡片盒笔记

简要描述文本的主要观点，而不是收集引文。<u>2473</u>

卢曼卡片盒就像是复利投资，而特罗洛普的技术就像是储蓄罐。<u>885</u>

把想法写出来也是让我们的思路变得井然有序的最好方法。这里的写，不是复制，而是转化，是从一个语境到另一个语境、从一种形式到另一种形式的转化。没有任何作品是通过复制脑海中的想法而产生的。<u>1984</u>

卢曼很明确地指出：不写作，就不可能系统性地进行思考（Luhmann,1992）<u>1969</u>

现在几乎所有的人都同意，真正的思考需要某种外显化，尤其是以写作的形式进行外显化。<u>1565</u>

当我要写下卡片盒第一张永久笔记时，我首先要思考的问题是：这对我的研究和我在卡片盒里思考的问题有什么意义？或者说：我写下的这些内容为什么能引起我的兴趣？<u>2321</u>

“选择是构建我们思维之船的龙骨，从容量有限的记忆来讲，选择的作用更为明显。相反，如果我们什么都记，那么大多数情况下应该与什么都没记住是一样的，并且我们再次回想某个东西时所花的时间和第一次学习它时所用的时间一样长，这样我们的思想就永远不能进步。”（William James,1890）<u>1409</u>

遗忘并不是记忆的丧失，而是在我们的自主意识与长期记忆之间竖起了一道思维屏风，心理学家称这种机制为主动抑制（MacLeod,2007）。这样做的好处也很容易理解，如果没有一个非常彻底的过滤器，我们的大脑会不断地被记忆所淹没，也就无法把注意力集中在周围的事情上了。<u>2097</u>

学习不是像保存在硬盘上那样保存信息，而是在信息碎片之间建立连接和桥梁，在合适的时刻绕过抑制机制。提取强度就是使用特定的“线索”触发特定的记忆，当我们需要的时候，可以通过策略性的思考回想起最有用的信息。<u>2044</u>

对于真正的、有用的学习来说真正有帮助的是将一条信息与尽可能多的有意义的上下文联系起来，就像我们将卡片盒中的笔记相互联系起来的做法一样。刻意地建立这些联系意味着建立了一个由相互联系的想法和事实组成的自我支持的网络，这些思想和事实互为线索，相互提示。<u>2165</u>

写作和学习的挑战不在于去学，而在于理解，因为我们一定能学会我们所理解的东西。<u>1422</u>

学会，意味着理解了，意味着按着某种意义和已有的认知建立了联系，这样的信息是几乎不会再被遗忘的，并且一旦被正确的线索触发，这些信息还可以很稳定地被提取出来。而且，这些新学的知识可以为将来的新信息提供更多可能的联系。<u>2191</u>

写完永久笔记后，下一步工作就是将其添加到卡片盒中。  
1.在卡片盒中添加笔记，可以添加到你在该笔记中直接提及的笔记后面。如果没有所提及的笔记，也可以将其添加到最后一条笔记后面。之后，为添加完的笔记编上连续的号码。如果有必要再另立分支，借助一个软件系统，你可以随时在其他笔记“后面”续写其他笔记，因为每条笔记也都可以跟随在其他不同的笔记之后并因此成为不同笔记序列的一部分。  
2.将笔记链接添加到其他已有笔记上，或者反过来，将已有笔记链接到新笔记上。  
3.确保可以从索引中找到新添加的笔记，必要时在索引中添加一个条目，或者从与索引相连的笔记中引用索引。  
4.构建心理模型的网格结构。<u>1269</u>

### 发展想法

因为卡片盒的目的不是要成为一部百科全书，而只是用于思考的工具，所以我们不需要担心它当前是否完整。只有在它对我们自己的思考有帮助时才需要写；而不必为了弥补笔记序列中的空白而写下什么。<u>1533</u>

选择关键词要慎重，不能过多，因为卡片盒不应被用作存取笔记的档案馆，而是要用作辅助思考的工具箱，所以笔记之间的引用关系要比目录与内容之间的索引关系重要得多。<u>1737</u>

人们选择笔记关键词的方式能够体现他们是以档案管理员的思维还是以写作者的思维进行思考的。当需要考虑将笔记存储到哪里，或如何提取之前的笔记时，档案管理员会问：“哪个关键词最合适？”而写作者会问：“如果以后我已经忘记它了，我会在什么情况下偶然发现这条笔记？”这是一个至关重要的区别。<u>1763</u>

选择关键词时，一定要着眼于自己正在研究或感兴趣的课题，千万不要孤立地看笔记。正因为需要思考，所以这个过程不能自动化，或委托给机器或程序。<u>2634</u>

1.第一类链接是那些给你提供一个主题概述的笔记上的链接。<u>1137</u>

重要的是要始终牢记：建立这些链接并不是一件苦差事，也不只是对卡片盒的维护。在完成文稿的思考过程中，寻找有意义的联系是一个至关重要的环节。我们不是象征性地搜索内部记忆，而是逐字逐句地遍历卡片盒，并寻找联系，准确地处理笔记，就如同白纸黑字般具体，而不会凭空想象并不存在的联系。<u>1244</u>

比较笔记还能帮助我们发现矛盾、悖论或对立，这是促进洞见产生的重要因素。当我们意识到自己曾经将两个相互矛盾的想法都看成真理时，我们就知道自己的看法出问题了。<u>1331</u>

特征存在效应（the feature positive effect）。这种现象是指，我们倾向于高估（在心理上）容易获得的信息的重要性，并使我们的思维向最近获得的事实倾斜，而不一定是最相关的事实。如果没有外力的帮助，我们可能只会考虑自己知道的东西，却考虑不到已经忘记的那些信息 <u>1351</u>

真正的智者不是一个什么都知道的人，而是一个能够通过扩展资源来理解事物意义的人，这与我们需要从经验中学习的普遍但不明智的信念形成了鲜明的对比。<u>1599</u>

他的学习建议读起来就像卡片盒的说明书：1.关注你想记住的东西。2.对要保存的信息进行适当的编码（其中包括考虑合适的提示）。3.练习回忆。（Sachs,2013）<u>1790</u>

所有好的想法都需要时间去积累，即使是突如其来的突破，通常也在之前有一个漫长而紧张的准备过程。<u>1410</u>

大多数情况下，创新并不是突然间实现的结果，而是循序渐进优化的结果。即使是开创性的模式转变，也多半是许多正确方向上的小改变的结果，而不是一个大创意的结果。<u>1486</u>

比较、区分和连接笔记是写好学术文章的基础，但琢磨和推敲想法才是产生洞见和卓越文章的关键。<u>2138</u>

独立思考的真正敌人不是外在的权威，而是我们自己的惰性。要想产生真正的新想法，更多的是需要突破旧的思维习惯，而不是提出尽可能多的想法。<u>2364</u>

不过我们可以养成这样一个习惯，时刻询问自己有什么东西不存在于我们所看到的整体图景中，但可能与之相关。<u>1247</u>

大多数情况下，解决问题的关键是对其进行重新定义，然后采用现有的解决方案。实际上，我们应该先关注问题本身：用这种特定的方式问问题，你能期望得到什么样的答案呢？还缺少哪些答案呢？<u>1287</u>

卢曼的经验是使用A6纸张大小的卡片，而我们在使用应用软件时，比较好的做法是让每条笔记的信息量不超过电脑或手机的一屏，而不需要滚动滑页。<u>1606</u>

对创造力和科学进步最大的威胁并不是结构和限制，而是缺乏结构和限制。没有结构，我们就无法对想法进行区分、比较或实验；没有限制，我们永远不会被迫做出决定，明白什么是值得追求的，什么是不值得追求的。<u>2116</u>

### 分享你的洞见

“写作本身可以让人发现事情的漏洞，直到把东西写下来，我才真正知道自己在想什么。并且我相信，即使你充满自信，在你开始构思一句话、一段话或一个故事的时候，你也会想到‘哦，这可能不正确’，然后不得不回过头来重新思考。”（CarolLoomis）<u>1301</u>

在选择话题时，我们想找的是那些重要的、有趣的、能利用现有素材的话题，但实际上大脑却会优先考虑当前容易获得的想法。这是因为大脑提取信息的方式并不符合脑力活动的最佳要求，大脑更偏爱最近遇到的、有情感附加的、生动具体的，或者是押韵的想法（Schacter,2001;Schacter,Chiao and Mitchell,2003），而那些抽象的、模糊的、没能引起情感共鸣的，或者是听起来不顺耳的想法都会被我们置之脑后。<u>1119</u>

我们的工作之所以能不断推进，靠的不是事先计划，而是过程中的试错。<u>1814</u>

因此，在工作的每一步，我们都可以问自己：“这件事有什么有趣的地方？”或在阅读时常常问自己：“与这件事相关的事情中，哪些值得我们记录下来？”那么，除了根据兴趣挑选信息，我们还可以对工作中遇到的问题进行详细阐释，发掘出我们以前不知道的方面，从而延伸自己的兴趣。如果我们在做研究时保持兴趣一成不变，那就太可悲了。<u>1242</u>

第一个关键点：确保文本具有结构化和灵活性。<u>1259</u>

第二个关键点：尝试同时写多个项目的手稿，这样才能发挥出卡片盒的真正威力。<u>1723</u>

我们要吸取的教训是，需要对计划持普遍的怀疑态度 <u>843</u>

另一个教训是，不是说我们无法从经验中获得成长，而是说只有获得即时反馈的经验才能让我们得到成长，并且可能需要不止一次的经验。把“写论文”这个大的挑战分解成小而便于管理的任务，有助于设定实际可行且可以定期检查的目标 <u>1693</u>

根据著名的帕金森定律，工作时预留再多的时间都不会有剩余，就像空气会充满房间的每一个角落一样（Parkinson,1957）。<u>1335</u>

如果不想那么痛苦，可以把那些不适用的内容转移到另一个文档中，并告诉自己以后再用它们。<u>318</u>

### 养成习惯

培养新习惯的诀窍在于，不要试图与旧习惯决裂，也不要指望通过意志力逼迫自己去做，而是要有策略地建立新习惯，并逐步取代旧习惯。<u>2819</u>

读完这本书以后，希望能够养成新的记笔记的习惯。每当我们阅读时，就拿起纸和笔，把最重要、最有趣的内容记下来。有了这个习惯以后，我们就能在卡片盒里将这些发现转化为永久笔记，并与卡片盒里的其他笔记联系起来。只要我们养成了这种新习惯，就可以毫不费力地凭直觉做事，借助卡片盒这个外部大脑进行思考。<u>988</u>

处理好小事情的重要性怎么夸大也不为过。我们不仅容易被世俗的思想分散注意力，而且当我们不将其外化时，我们也会经常忘记一些小而重要的事情。这就是为什么清单对于任何重要事情都如此重要 <u>392</u>

大量证据证明睡眠有助于记忆。（for example Wagner et al.,2004）并且有助于解决问题（Wamsley et al.,2010）<u>179</u>

如果您不相信的话，那么还有一个事实是，一切事物尽在掌控的感觉可能会延长您的寿命（Langer and Rodin,1976;Rodin and Langer,1977）。同样也可以从反面理解这句话：失去控制权会对您的健康产生负面影响（M.G.Marmot et al.,1997）。作为简短概述，请参阅Michael G.Marmot,2006。<u>227</u>

评论家Arthur Quiller-Couch在1914年告诉剑桥大学的学生时第一次提到了这一点：“如果您需要我的实际经验，我会这么说：每当您萌发了写一篇非常出色作品的冲动时，请全完全遵从自己的内心，然后在把稿件发给编辑之前删除它。杀死你的挚爱。”（Quiller-Couch,2006）<u>95</u>

## 后记

卡片盒不仅有助于提高写作效率，也有助于严谨求学类内容的长期学习。<u>448</u>

学习、思考和写作不应该是为了积累知识，而是要让自己成为一个具有不同思维方式的人，这就要求我们要根据新的经验和事实，对自己的思维习惯提出质疑。<u>2129</u>

即使正是因为原有的处理方式从一开始就在产生问题、导致压力，学生们也很难改变原有的行为。这就是所谓的隧道效应（M ullainathan and <u>651</u>

## 参考文献

## 卡片笔记写作法实践

选择使用何种工具，不取决于工具本身功能的丰富程度，而取决于适用的情境和需求。<u>891</u>

●输入：将写卡片当作刻意练习，尽可能多地把自己想法和感兴趣的知识捕捉下来，但避免不经思考地摘录。●输出：重要的不是文采，而是内化知识，并获得高质量的反馈。●实践：不断地通过实践检验知识，建立知识之间的连接，同时建立输入和输出之间的循环。<u>1799</u>

没必要刻意分类，让结构自然生长。<u>747</u>

在flomo中，你先记录下来想法，让大脑的认知不断地成长，然后可以通过多级标签对每一个卡片进行关联，不要担心混乱，而是要尽可能多地添加线索，这样，主题就会慢慢地涌现出来。<u>660</u>

而我们所定义的“输出”很简单，就是把自己的知识和想法呈现出来。其目的是为了做思维的“刻意练习”，而在“刻意练习”中，完成比完美重要；同时，在不断地练习中获得高质量的反馈也非常重要。<u>1259</u>

像原子样的笔记，一次一件事。这样既能快速掌握事情的全部，也方便在不同的话题间建立联系。记录太宽泛很难聚焦，太零碎又会让连接模糊。<u>684</u>

观察决策和结果之间影响 <u>79</u>

《程序员的修炼之道》的作者安德鲁·亨特（Andrew Hunt）有一个观念值得思考：你应该像管理金融投资组合一样来管理知识。<u>925</u>

重要的不是更好地记录，而是更好地思考。<u>800</u>
