---
date created: 2022-06-09
date modified: 2023-03-14
title: 📚拆掉思维里的强 - 热门批注
---

## 版权信息

## 插图

## 推荐序

### 让我们的生命有自己的价值

让我们的生命有自己的价值 <u>67</u>

。新东方真正吸引他的，应该是新东方从绝望中寻找希望的精神。<u>324</u>

古典的理想不仅仅是成为一个新东方的优秀老师，他希望能够通过自己的努力，成为一名优秀的人生道路设计师，向青年人传播他的理念，传递他的生命价值。<u>216</u>

这种自我剖析与自我超越并存的快感，使阅读这本书变得非常有趣。<u>93</u>

### 拆掉思维的栅栏

我发现，有时候限制就是限制本身。你认为做不到，你就真的做不到；你觉得自己可以更强大，你就真的会变得更强大。<u>2217</u>

受害者天堂的第一个法则叫推卸责任，保住面子。<u>927</u>

事实上，这个世界根本没有让你舒服得一塌糊涂的环境，必须自己变得强大，才能勇敢地面对这个世界。<u>1205</u>

但是，怎么办呢？其实核心就是自己去掌控。首先要承认一个残酷的现实——这个社会就是不那么公平，但这并不影响你在社会上快乐地工作。<u>1217</u>

这个世界就是这么不公平。你做得只是好一点，别人是不认的；你必须做成一只鸵鸟，比鸡大得多的鸵鸟，到那个时候，所有人才会说你好。<u>1468</u>

## 序言 你看世界的角度，决定了你的样子

人的视野像手电筒，未知世界如茫茫黑夜。走在清凉黑夜里，大师如同闪亮的星星，在头顶若隐若现，我抓紧自己的手电筒，照着脚下，一步步前行，偶尔见几个同路人，心生欢喜。<u>830</u>

《拆掉思维里的墙》的核心思想是自我全责——如果你全然为自己负责，你就有能力改变命运；如果你不担起这个责任，任何方法论的缺陷、环境和基因的不公，都会成为你推责的对象——这样的人生只有抱怨，没法进步。<u>1473</u>

人生四度”理论：除了追寻名、利、权的主流价值，人生至少还有 4 种努力方向，即高度、深度、温度和宽度。<u>912</u>

小成靠聪明的勤奋，大成靠明智的选择。<u>1825</u>

不仅要聪明的努力，更要和大时代、大系统共生，借力与联机并用，实现跃迁。<u>1021</u>

记者曾问围棋大师吴清源，平日研究谁的棋谱，吴清源说自己的。一位棋手研究最多的棋谱，一定是自己的。一位作家阅读次数最多的书，也一定是自己的。修订其实比写还要难，就是要反复看自己的文字看到吐，再慢慢加加减减。<u>245</u>

用咨询驱动，用讲课整合，用写作产品化；还搞出来一个 IPO（输入问题、解决问题和输出产品）闭环 <u>445</u>

出发常常是偶然的，到达却是你选择的 <u>906</u>

## 1 有意思比有意义更重要

### 不要去想人生的意义

就从做点你觉得有意思的事开始吧！有意思比有意义更重要。” <u>1376</u>

我发现人其实并不需要这么多意义和模型，而且很有可能，学得越多越困惑，意义太多，就很难指导具体的生活。你要找到的，是现在最有感觉的那一个。<u>1291</u>

我逐渐意识到，跳过自己的感受，仅靠巨大意义和价值来说服自己做事，是个坑：<u>1237</u>

为大意义而活的人因为看不到头而毁灭；活下来的人，则是在糟糕的生活里找到了切实的、可实现的、可追求的小意义。<u>2208</u>

斯蒂格进一步发现，越感知意义，我们的幸福感、自我价值感就越强；而越追求意义，我们的幸福感、生活满意度和积极情绪就会越低。对，你没看错，是“越低”。<u>1382</u>

你现在能感知什么意义、认同什么目标，就先好好地体会这个意义，为这个目标行动。<u>2016</u>

不要去想什么憋不出来的大意义，就从你感到有意思的事开始做起。能看到诗和远方固然好，如果看不到，实践一下你关心的小目标也挺好。<u>1546</u>

### 价值不分高低，每一个都很珍贵

价值不分高低，每一个都很珍贵 <u>131</u>

当你看到做事背后的更大意义，你的人生会完全不同。<u>608</u>

命运把我们丢到不同境地，接受自己拥有的，追寻自己想要的，做好自己能做的，这就是最好的意义。即使这个意义看上去没那么“有意义”也不要紧。<u>2632</u>

立志很重要，但要让一个人 20 岁、30 岁决定自己一生，实际挺荒谬的。生命是一个持续不断的积累过程。人的各种能力、眼界会随着年龄的增长而成熟，他能一扇一扇地推开他面前的门，看到更大的世界。<u>1924</u>

伟大的梦想是事后总结出来的，当时，你需要的就是一个行动的小意义 <u>1236</u>

### 有意思比有意义更重要

我们的内在动机里天然蕴藏着三种需求，即自主感、胜任感和归属感。<u>1583</u>

这就是为什么，你越是把过程本身当成奖励，表现就越好；反过来，越是求结果，越是给自己设定“一定要成功”的框框，越会“死”得惨。<u>1060</u>

- 在毫无压力的时候，我也愿意这么选吗？
- 如果有代价，我愿意付出这个代价吗？
- 这件事的难度我搞得定吗？我能持续在这件事上做得很好吗？
- 我有足够的资源吗？
- 我喜欢和这个领域的人在一起吗？<u>1087</u>

这就是人生的“爬山算法”：全力以赴地爬上你目之所及的一个小山头，你会看到更多的山，看到下一个山头和路。就这样凭着“有意思”一个个地把你关心的事做到极致，你会走到你想象不到的高处。<u>2195</u>

### 好好“躺平”，放自己一条生路

“‘躺平’很好，躺舒服了再做事。” <u>218</u>

咨询师深深地知道，没有人会一直“躺平”，追寻价值是人的本能。<u>1181</u>

在做别人的路上给自己放生，你才能走上属于自己的路。<u>997</u>

躺着躺着，你会看到黑暗里隐隐闪光的点，那是漫长隧道的另一端，然后你向着那里走出一步。哪怕这一步超级超级小——有意思之路也就开始了。<u>481</u>

### 千万别定太大的计划

斯蒂芬·盖斯说：“我的经验法则是把我想要的习惯缩小，直到小得不可能失败为止。” <u>2211</u>

计划要定得小一点，小到不能再小，小到你完全自主，小到你毫不费力掌控，小到你不会在任何人面前失败。<u>1803</u>

当然，比小更重要的是做，有时会做很久，久到老天愿意奖励你点儿什么。<u>633</u>

### 该羡慕这一代年轻人吗？

她提出一个触动社会神经的问题：老一代人应该羡慕年轻人，因为他们拥有更大的世界，但我不羡慕今天的年轻人。<u>304</u>

如果你盯着糟糕，这个时代就会前所未有的糟糕；但如果你盯着机会，那么这个时代也会有前所未有的机会。今天这个时代，就看你怎么玩儿。<u>1428</u>

### 不同的时代，有不同的玩法

这种游戏的幸存玩家，他们培养出勤奋、坚毅和节俭的品格，也培养出内心里“必须按点完成任务”的强迫症。<u>211</u>

美学家贡布里希曾说，没有比完全不受约束的自由更加难以忍受的东西了。<u>668</u>

50 后、60 后要解决生存问题，按部就班走到终点是意义；70 后、80 后要解决竞争问题，抓机会跑赢大盘是意义；90 后、00 后面临创造问题，活出自己才是意义。<u>772</u>

没有见到更大的世界，没有见过不同的别人，怎么知道什么才是自己？你得看过了世界，才有世界观；你得看到了全部，才能安心守住局部；你得看到了自己的优势和局限，才能回来做自己。<u>2484</u>

### 找到热爱的领域，做极限运动员

找到热爱的领域，做极限运动员 <u>125</u>

我们职业规划师经常说，行业之间有“可迁移技能”，所以跨行不难。如果你要跨过去做到优秀，这个结论是对的；但如果你要通过跨行成为顶级高手，那不可能，因为每个领域的顶级高手都是极限运动员。<u>752</u>

这个时代的玩法，就是找到热爱的领域，成为极限运动员。<u>1444</u>

可见，到了某个阶段，光靠努力就上不去了。吃苦能熬出来优秀，但熬不出来卓越。<u>1347</u>

说句气人的话，在很多领域，撞大运可能比刻意练习更重要。<u>359</u>

### 这个时代的通关法则

成功=卓越×概率卓越=天赋×刻意练习×时间概率=正确的方式×热情×时间 <u>1190</u>

高手相争，比的都是价值观。<u>747</u>

### 死在打字机上的阿西莫夫

## 2 让有趣的生命扑面而来

### 是生活无聊还是你无趣？

姜文年轻时主演过一部影片《本命年》。里边有一句台词：“工作没劲，不工作也没劲；找对象没劲，不找对象也没劲；要钱没劲，不要钱也没劲。都没劲。”这句台词像极了“没兴趣一族”的状态。<u>231</u>

我们身边既有“没兴趣一族”小明，也有“感兴趣一族”小强。小强们总是兴致勃勃地投入一个又一个冒险，他们经历丰富，收获很多，当然失败也很多。小明们则是对什么都提不起兴趣，只有到了不得不行动的时候，他们才被迫抱怨着入场。他们失败很少，也尝试得很少，因为他们觉得尝试没有什么意思。<u>465</u>

### 有趣是无条件的投入

吃饭的时候吃饭，喝水的时候喝水，那就是修行。可惜大部分人不是这样：在吃饭的时候想着工作，在喝水的时候又想着吃饭，在工作的时候想着出错，在恋爱的时候担心分手，在拥抱的时候还在看表…… <u>809</u>

认识到当下的投入才能带来快乐很重要 <u>821</u>

乐趣源于全情投入，而不是投入后的结果。正是因为这样，乐趣可以是无条件的。<u>2334</u>

如果我不是花时间去评价和围观别人，是不是我也能够做到？我开始明白为什么有些人总是那么优秀。<u>367</u>

难怪有些人总会充满快乐和激情，全情投入，他们在成功的时候收获到成果，在失败的时候收获到智慧，而不管什么时候，他们都能收获到过程中的快乐！<u>1221</u>

他认为，薪资、工作环境、同事关系只是兜底的“基础因素”，只能让你不讨厌这份工作，而真正激励一个人的是挑战、认可、责任感以及个人成长等“动力因素”。<u>1502</u>

### 无趣之人，是无胆之人

当一个人面对新事物觉得无力投入，或者害怕投入了也做不好时，他们就会表现出对新事物的漠不关心。<u>546</u>

像没有人看一样跳舞，像不需要钱一样工作，像没有受过伤那样爱，像就要死那样活着。<u>1666</u>

### 爱情会衰退，兴趣也会吗？

找那些不能够被满足的深层兴趣，比如爱、成长、超越自己、快乐、助人、宁静……它们会让你幸福一辈子。<u>1220</u>

为你的生命找到一个长期的、深层的、不能被满足的乐趣，让这个永恒的乐趣带领你穿透生命的无常。<u>1350</u>

## 3 你是不是安全感的奴隶

### 年轻人到底该不该买房？

在职业发展的初期，投资自己远比投资房产重要。直到今天，我也没有在北京买房，因为这不重要。<u>585</u>

自己选择，并对这个选择负责。<u>130</u>

在今天这个极速变化的社会，期待一个公司或者行业连续 10 年都有最快的发展是不可能的，自我的快速发展也许需要通过调整职业方向来实现。<u>286</u>

王石抛出了惊人之语：“对那些事业没有最后定型，还有抱负、有理想的年轻人来说，40 岁之前租房为好。” <u>375</u>

他们购买的，其实是内心深处的“安全感”。他们不相信自己的能力，于是觉得有一套房子会让自己安全一点。在这座大城市有一个栖身之地，会让人觉得心里踏实。他们购买的其实是一种莫名其妙的心智障碍，一种对自己能力的不自信。<u>474</u>

霍夫曼从中悟到了一个 ABZ 理论，就是人要同时有三个计划：A 计划目标远大，B 计划稳中求胜，Z 计划是底线。霍夫曼把家里的房间当成了 Z 计划，他知道即便 A 计划、B 计划全部失效，他也可以安稳地过一辈子。<u>890</u>

### 安全感如何毁掉职业发展

职业规划师也不会这样说，因为他们知道，这不是职业规划的问题，而是心理问题——即使找到最优化的道路，这个人也会继续和自己玩“Yes, but…”（“是的，但是……”）的游戏。这种被自己的安全感囚禁在看不见的牢笼中的人，我称为 yesbuter，这种人大部分都是安全感的奴隶。<u>598</u>

这就是一个被自己的安全感囚禁的人。<u>144</u>

### 这不是爱情，而是恐惧

爱有两种：一种是死死抓住，你紧张，他也紧张；一种是轻松托住，你舒服，他也舒服。<u>779</u>

这个世界没有谁都能够活下去，而且都会活得很好。当拥有了说走就走的能力，你反而能收获真正的爱情。<u>1396</u>

你还在报复，证明你还在阴影里。<u>437</u>

### 关于“爱”的三个误会

真正的爱，是给对方自由，也给自己自由。<u>601</u>

喜欢是指向行为的，而爱则指向人的本身。<u>1237</u>

### 为什么美女大多不认路

你的潜能好像你的咨询顾问，如果一开始你信任它，它就会越来越努力，为你做越来越多的事情；如果一开始就不信任它，而去依赖其他东西，它就会慢慢地远离你，在你需要用它的时候，它也不会来。<u>1536</u>

如果没有内在安全感，但是内心又迫切需要安全感，我们只好慢慢地转向外界，寻求外部的寄托。这会让我们的自信完全被摧毁，恐惧开始滋生，因为我们的潜意识知道：外物是无法完全被掌控的，而我们又无比依赖这些东西。<u>888</u>

### 6 招快速提升安全感

特蕾莎修女说，上帝不是要你成功，只是要你尝试。<u>780</u>

远离那些让你容易获得安全感的事情，包括一对过于关心你的父母、一张可以任意刷的信用卡、一个不会犯错的任务，以及一份如同养老般的工作，这些事情会驯化你成为安全感的奴隶！<u>1017</u>

接近那些简单快乐的人，看看那些干净明亮的电影和图书，做一些无缘无故就会让你快乐的事情。<u>894</u>

- 把最恐惧的事情仔细写在一张纸上，至少要写 10 条，而且要尽可能的详细，要做到挖空心思也想不出来更多为止！• 找一个信任的人，或者一个很安全的地方，做你的恐惧保险箱。把这张纸叠好放到里面，确保没有其他人知道。• 告诉自己，我担心的事情有可能发生，但是我要去做自己的事情，所以我要先把恐惧安全地存在这里！等做完自己的事情以后，我会回来取走我的恐惧。• 这个时候你会觉得心里舒服很多，然后大胆地去做自己的事情吧！• 回到你的保险箱存放地，看看有多少担心的事情发生了，又有多少没有发生。<u>608</u>

勇敢不是毫不恐惧。勇敢的意思是，一个人尽管心怀恐惧，但仍然能克服恐惧向前走去。<u>1313</u>

恐惧有三个层次：第一个层次是恐惧事情的本身；第二个层次是害怕失去背后的价值；第三个层次，也就是真正的恐惧，是你觉得自己没有能力去应对这个失去。<u>1202</u>

恐惧就是这样一个懦夫，当你触碰它的底线，接受事情最坏的结果，然后开始准备和它大干一场的时候，它早就不知道躲到哪里去了。<u>1330</u>

当找到内心最深的恐惧后，你把脸转向它，准备作战，恐惧便烟消云散。<u>848</u>

### 困境里自救的两个触底反弹的问题

格鲁夫突然问摩尔：“摩尔，如果我们下台了，你认为新进来的那个家伙会采取什么行动？”摩尔犹豫了一下，说：“他会完全放弃存储器的生意。”格鲁夫目不转睛地盯着摩尔：“既然这样，我们为什么不走出这扇门，然后自己动手？” <u>86</u>

再看一下英特尔这个案例，请记得也问自己两个触底反弹的问题：第一，如果我失败了，代替我的家伙会怎么办？第二，既然这样，为什么我们不这样做呢？<u>1171</u>

### 安全感不是索要的，而是给予的

安全感不是索要的，而是给予的 <u>166</u>

你有没有过这样的经历：在外面的世界，你打拼得伤痕累累，磕磕碰碰回到你认为最安全的地方，却被最亲的人一刀刺中你心房中最痛、最脆弱的地方？<u>304</u>

你有没有注意到，安全感不是从别人身上得到什么，而是内心深处一种被需要的感觉。

你有没有注意到，安全感不是从别人身上拿到什么，而是给予这个世界什么。

你有没有注意到，安全感是给予的，而不是索要的。<u>881</u>

## 4 心智模式决定命运

### 你还相信星座是真的吗？

我们在自己的思维里画地为牢，把自己囚禁在心智模式的高墙之内，左冲右突，无路可走。糟糕的心智模式，就是我们思维里的“墙”。<u>297</u>

在占星术支持者的一片欢呼声中，艾森克却开始怀疑，他意识到他的样本选得有问题：他选择了一批对星座笃信不疑的人来做实验。用本书的话来说，这批人已经被安装进一个关于星座决定性格的心智模式，他们认为自己的性格是被出生那一刻天上星星的位置决定的。<u>84</u>

人们真的会变成自己觉得“应该成为”的人 <u>1363</u>

### 你看到的都只是你想看到的

你看到的都只是你想看到的 <u>174</u>

好像我们戴着一副看不见的眼镜在看世界，镜片过滤掉大部分信息，只保留很少一部分。我们通过自己的内心来填充这个空白，就像你自动填充字母一样。<u>677</u>

我们按照过去的经验和记忆在大脑里构建了一个自己的世界。<u>1118</u>

在今天这个变幻莫测、充满不确定性的世界，我们最大的危险不是外界的压力与竞争，而是我们内心的模式。这些模式决定我们看到些什么、感受些什么、如何思考以及最终成为怎样的人。<u>1411</u>

### 我们都是自己生命的“巫师”

我们都是自己生命的“巫师” <u>39</u>

事实上，那些安装了“幸运儿模式”的人，他们构建了一个充满机会的幸运世界，会更容易发现外界潜在的机会，而安装“倒霉蛋模式”的人则倾向于对机会视而不见，因为他们心中的模式没有“机会”这个东西。<u>398</u>

心智模式决定了我们能看到什么世界；更加好玩的是，这个自建的“真实世界”又反过来印证这个模式给我们看。<u>489</u>

我们就是自己生命的“巫师”，我们给自己搭建了一个幻想世界，然后在现实中让这个幻想慢慢实现。<u>744</u>

### “思维里的墙”如何限制你

人们一旦意识到一件事情是可能的，那么接下来的事情就只是技术和时间问题了。<u>678</u>

愿上帝赐我一个平静的心，去接纳我所不能改变的事物；赐我无限勇气，去改变那有可能改变的东西；并且赐我智慧去辨别这两者的差异。<u>1475</u>

### 为什么安妮总爱得病？

生病——被关爱

被关爱——生病 <u>65</u>

一个人潜意识中未解决的心理冲突会诱发生理变化，一直到病变。简单地说，就是心病终须心药医，解铃还须系铃人。<u>580</u>

### 为什么很多有钱人一点也不快乐？

金钱与幸福的相关性在 0.25 之前成正比关系；在 0.25 以后，就基本上没有太多相关性了。通俗点说，从一无所有到小康这个阶段，你的幸福指数会噌的一下蹿上去；但是在 0.25 以后，你的金钱和幸福就基本上没有太多关系了，搞不好，它还会下降到 0.2、0.1 或者更低。这一现象在数学中被称作“金钱的边际效应递减”。<u>219</u>

这个时候的幸福感主要来自家庭、自我成长和对社会的奉献。<u>270</u>

每一个希望幸福的人，都应该重新审视自己的心智模式。因为心智模式是关于思维的思维，是关于智慧的智慧。<u>985</u>

### 心智模式到底是什么？

我们的大脑就是这部手机，而心智模式就是软件系统。心理学家已经证明，人与人之间的智商差异并没有我们想象的那么大，世界上智商最高的人据说也只有 228，大概是正常人的两倍。但是现实中人与人能力的差异何止两倍。与其说这是硬件（智商）的差距，不如说是软件（心智模式、思维模式）的不同。<u>205</u>

人们总说优秀是一种习惯，其实优秀是一套心智模式。<u>607</u>

数据是程序运算的结果，心态是心智模式运算的结果。如果只学到结果，没学到算法，我们就只能永远抄答案。<u>848</u>

现在的企业家张口必谈双赢、共赢，好像一切东西都可以共赢一样。其实共赢这个模式本身有着关键的外界假设，即世界有富足的资源来支持每一个人，同时双方需要有不止一次的交易。如果没有这两个条件，双输模式和赢输模式也许才是最好的选择。<u>656</u>

双赢不总是对的。每一个心智模式背后都有相应的对世界的假设，也有着相对的局限性。世界上根本不存在总是对的道理，当然，也包括我这句话本身。<u>372</u>

外界条件变化了，心智模式就要改变，思维方法也要变化。今天这个世界，唯一不会改变的就是改变。按照外界的条件变化，升级你的心智模式，就是这本书希望告诉你的知识。<u>661</u>

心智成熟的特点是：你拥有很多心智模式，熟悉每个心智模式的优点和限制，并随着环境娴熟地切换。<u>1464</u>

如果你是金子，并且想要发光，那么首先你要提高自己的含金量。只有达到一定程度，你才会成为金矿。在你被挖掘出来后，你要经过痛苦的碾磨、冲刷、浸泡，把你身上的杂质（不好的习惯、污点）去掉。然后，还要成形，被打磨、抛光，最后才能成为很有价值的发光的金子！<u>692</u>

心智模式陷阱四：一旦找到非常热爱的工作，我就绝不会像现在这样吊儿郎当的，我会全力以赴。<u>593</u>

### 心智模式从何而来？

我列出了心智模式的三种来源：

- 自然世界——我们对外界的直接体验；
- 概念模式——我们从别人那里获得的对世界的间接体验；
- 推论和归纳——我们依靠推理形成的结论。<u>768</u>

虽然我们不能改变过去，却能改变对过去的看法，这才是心智模式的伟大之处。<u>681</u>

穷困、孱弱和低学历的经历，被松下幸之助的心智模式构建成生命中受益无穷的恩惠。不管过去怎么样，我们完全有能力调整自己的心智模式，重新认识我们的过去，改变我们的未来。<u>482</u>

### 升级心智，拆掉思维里的墙

也需要一个机会，让自己意识到这个世界和你想象的不同，看到两个世界之间细小或者巨大的差异，比如那个撞猪的司机。你只有体验到差距，才会开始慢慢地对你想象的世界有所察觉，我们称为“后知后觉”。<u>421</u>

第二，评估结果。• 满分 100 分，你给自己打多少分？• 和满分差了多少分？差在哪里？• 如果能够再提高 10 分，你希望提高在哪里？<u>234</u>

《高效能人士的七个习惯》里说，任何一件事情，都需要经过两次创造，一次是在脑子里构思，一次是真正地做出来。其实，一件事情可以经过三次创造，除了上面说的两次，还有一次就是复盘。复盘既是在重新理解过去，也是在酝酿未来。<u>1025</u>

## 5 成功学不能学

### 人人都能成功？怎么可能

说到成功也是如此：成功是一个小概率事件，混得太惨的人也不多，大部分人都过着既不太成功也不太失败的日子。<u>396</u>

既然成功永远是小概率事件，绝不可能人人都成功，那么那些成功学故事一定在哪儿搞错了。<u>81</u>

### 成功学打假故事会：爱因斯坦、肯德基与盖茨

因为比起小时候聪明、长大了仍然聪明的故事，大家都更喜欢平凡少年一举成名天下知的传奇。<u>184</u>

不管你做什么事，必须从中好好学习，找出下次能做得更好的方法。<u>256</u>

从不轻易被“拒绝”打败；不达成理想、目标和心愿，他们就决不罢休。<u>127</u>

我们是不是能够得出一个完全相反的成功秘密：成功的秘密在于不要像肯德基上校那么迂腐地坚持 1009 次，而是像布朗一样，年纪轻轻就找到一个有前途的项目，然后尽快脱手！<u>112</u>

所以成功学的故事只是传奇，不是事实。<u>154</u>

其实一次销售成功与否和努力当然有关系，但和产品有没有关系？和大市场有没有关系？但大师不希望你想这些因素。<u>123</u>

只有当你真正开始实践，才会发现很多东西是无法模仿的，这就是生活的逻辑。<u>549</u>

如果今天的你还有家庭负担，毕业工资不稳定，福利保险一个也没有，创业还需要场地，家里没有关系网络，你当然也可能成功，但是请不要模仿比尔·盖茨——“我有翅膀，你有吗？” <u>288</u>

### 谁说坚持一定会成功？

当然，两万人一起喊不能证明这句话就是对的。<u>45</u>

坚持或放弃都是达到目标价值的手段，看清楚成功背后的东西才是最关键的。<u>1195</u>

大部分的矛盾与冲突，就是因为双方都在坚持自己的形式，而不是结果，打着爱的旗号来伤人，而且还坚持不懈。佛教里讲的“三毒”（贪、嗔、痴）之一的“痴”，就是指这种执着于形式而不是结果的行为。<u>917</u>

### 成功，就是越走越近

只有打败对手，才叫成功，而独孤求败没有对手，所以他最后郁郁而终。

你说，这样的人算是成功还是失败？<u>119</u>

成功的真正意义应该是：越走越近。这是我听过的对成功最好的解释。<u>1036</u>

他对自己说：“我不能停止呼吸，因为明天，当太阳升起来，谁知道潮水能带来什么？”（“I have got to keep breathing.Because tomorrow, the sun will rise. Who knows what the tide could bring?”）<u>272</u>

当把成功的定义放在外界，你会让自己陷入一种不可控的焦虑，一种获得前恐惧、获得后空虚的生活中。你的天花板是别人的地板，而你总在向上看，从来没有留意过窗边的风景。<u>1270</u>

如果你有一个梦想，那就去捍卫它；如果你有一个目标，那就去争取它。行动起来！当你走在人生之路上，没有必要去羡慕那些走在高处的人，也没有必要轻视那些走在你后面的人，因为成功不是生命的高度，而是生命的速度，成功在你此刻的脚下，成功就是越走越近。<u>790</u>

## 6 如何找到热衷一生的事业

### 不要和只要结婚的人谈恋爱

抱着“只和打算结婚的人谈恋爱”的想法的人和“我只选择做要从事一辈子的工作”的心智模式一样：一旦启动，结果一定就是没恋爱或无工作。因为你的选择规则本身就把候选人删除了！<u>155</u>

尝试总是要冒险的，而不尝试是最大的冒险。<u>1016</u>

还是用恋爱来打比方。恋爱有三种境界：一见钟情、两情相悦和白头偕老。你需要一见钟情很多人，两情相悦一些人，然后才会白头偕老一个人。<u>749</u>

柏拉图的问题，其实就是我们面临的选择。面对职业、爱情、机会的诱惑，你往往第一次“后悔”，第二次“错过”，但是你永远不能后退。如果你既不想后悔，又不想错过，那么什么样的心智模式能够帮助我们做出最好的选择呢？<u>292</u>

打破“后来”模式最好的方法，就是在进入未知领域的时候给自己一个不做选择、只做观察的空间和底线。在这之前，不要做决定；一旦过了这个底线，就要大胆地选。这就是最好的“选择”模式。<u>1367</u>

着急选择的“后悔模式”和总在等待的“错过模式”，都会在你生命里奏起《后来》之歌。所以，不如用前 37% 的时间找到基准线，然后该出手时就出手。<u>855</u>

### 怎么找到最适合的工作？

选择职业和选择天堂一样，很多适合你的工作刚看上去并不那么炫目，而很多听上去的“好职业”也许恰恰是“广告”。<u>252</u>

每一个职业都没有你想象的那么美好，你看到的也许只是广告，而不是广告背后的东西。当你千辛万苦，最终进入一个公司或选择一个职业，才惊恐地发现原来自己想的和现实是多么不一样！<u>368</u>

第一，别相信有完美的东西。<u>413</u>

第二，尝试参加一个与目标职业相关的培训。<u>423</u>

第三，关注一些专业网站。<u>410</u>

第四，看招聘网站和公司网站。<u>398</u>

总之，不管你用什么方法，都一定要记得看到职业的原始面目。因为你迟早要面对一个职业的真面目，不是入职前，就是入职后，当然是越早越好。<u>262</u>

### 不投简历也能入职的 8 种“野生求职法”

优秀的人都有一个良好品质——愿意帮助别人。<u>319</u>

用这种方式求职的最核心要点是：第一，认真倾听，尊重对方；第二，永远不要在职业访谈中谈求职的事。<u>510</u>

培训和学习是最容易把大家联合在一起的方式。众多的游戏和分享让你有绝好的机会展示自己、推销自己。如果把它当作一个面试，这个面试的成功率一定很高：这里的面试官和蔼可亲，面试环节超长，机会超多，而且面试者只有你一个。<u>345</u>

### 千万别做完美的职业规划

百分之百的规划毫无用处 <u>77</u>

亚里士多德说：“你的天赋与社会需求的结合点，就是你的职业所在。”天赋在慢慢增长，社会需求在不断变化，你的最佳职业也在不断变化。<u>951</u>

不管多坏，对未来保持希望，因为一切都会好起来的。不管多好，对未来也要保持憧憬，因为生活会带给你意想不到的惊喜。<u>669</u>

在你的视野范围内，你需要精细地计划；在你听说的范围内，你需要有大方向的规划；而在那些你连听都没有听过的地方，你需要的是相信。<u>975</u>

所谓“道不易，法简易，术常易”，意思是说，“道”是不会改变的，而“法”会简单地改变，至于做事情的方式“术”，就会经常地改变。<u>672</u>

我有 5 项核心能力：把复杂的东西简单化、体系化的能力，与人沟通的能力，创造力，直觉力和永远放松的状态。不管做什么行业，我都在使用这 5 项核心能力。这是我的“法”。<u>779</u>

我对一个好的职业规划有以下几个建议：• 应该有一个 20 年的梦想，梦想尽可能大一些，尽可能抽象一点，有个大方向就足够了。你知道 20 年很长，可以发生很多事情，所以这个计划以你的梦想为主。• 给自己一个 7 年的长期计划。这个计划主要以培养和发展核心竞争力为主。• 瞄准一个 3 年内能达到的目标，并将它细分为 3 年的职业计划，从而详细地了解你和这个职位的差距。这个计划以务必达成的执行为主，同时给自己预备一个“Plan B”（B 计划）。• 给自己设定一个底线，比如实在不行，我就回家做××去。• 把你的规划保留下来，每隔一个月看一看，让自己保持节奏。• 每隔半年停下来回顾一下你的计划。• 对新的机会和趋势永远保持警醒。<u>880</u>

对新的机会和趋势永远保持警醒。<u>88</u>

### 不要因为一个水杯约束你的生命

一件事情的价值，不取决于它在当下的价值，而取决于在未来中的价值，这就叫作未来价值。<u>1558</u>

决定我们 10 年后成就的完全不是工作的起薪，而是工作的平台、发展机会或者眼界——这才是工作对人的未来价值，而起薪是最不值得看重的东西。<u>857</u>

我的建议是：大型国家科研项目，是非常有未来价值的！贴钱都要参加！<u>86</u>

平台、资源、眼界、机会、好老板、失败的经验，这些都是未来会升值的生命潜力股。年轻的时候，即使牺牲点既得利益，也要“购买”这些东西，它们会在未来的时间里百倍增值。<u>1221</u>

### 放掉人生的沉没成本

如果损失无法避免，就让损失少一点。<u>454</u>

过去已经投入并且损失的价值，会影响我们对未来投入的判断，这就是沉没成本模式。根据沉没成本而不是未来价值做决策，由于害怕损失所以继续投入，最后只会造成更大的损失。这是我们常犯的错误。<u>883</u>

害怕损失也许让你当下少输几个，但很容易满盘皆输。<u>632</u>

我们总是害怕损失，而忘记我们可以获得更多。如果勇于接受这些损失，我们便有机会把生命投向无限资源的未来，找到更好的途径来弥补这些损失。<u>763</u>

印度诗人泰戈尔在他的诗中写道：如果你因失去太阳而流泪，那么你也将失去群星了。（If you shed tears when you miss the sun，you also miss the stars.）<u>438</u>

### 你是人生的漂泊者还是航行者？

你是人生的漂泊者还是航行者？<u>37</u>

因为他们只知道什么是自己不想要的，却没有思考过什么是自己真正想要的。<u>827</u>

漂泊者很多，他们有一些共同的特征：精力充沛，梦想远大，适应能力强，但没有真正的目标。正是因为他们缺乏真正的目标，所以会下意识地抓住一切或真或假的机会，却在真正需要坚持的时候落荒而逃。漂泊者注定一辈子都在躲避什么，而不是追寻什么。<u>496</u>

看看你身边的船。有这么一些航行者船长，他们清晰地知道自己要去哪里，也知道将在哪里停靠，在什么地方补给，与什么样的水手合作。他清楚地知道自己将要经历的危险。虽然他们也没有十足的把握，但他们是专注梦想的船长，你可以从他们那双坚定而安静的眼睛中看到这一切。<u>101</u>

航行者目光坚定，他透过风暴看到自己要去的地方：那个地方还隔着很多危险的海域，但是那里宁静祥和，阳光轻轻地洒在银色的沙滩上。航行者能看到那个港口，他沉浸在幸福中，并大声发出号令，校准船头，劈开海浪，向着内心的目标航行过去。这么多年，航行者一直在接近目标。<u>118</u>

Impossible（不可能）和 I’m possible（一切皆有可能）只差一点。那一点，就是你心中真正的目标。<u>804</u>

## 7 原来我还可以这样活

### 是谁让你不开心？

你身上有写着“快乐—不快乐”“成功—不成功”的按钮吗？谁会触动这些按钮呢？如果总是让别人触动这些按钮，那我们的生活到底是谁在掌控？<u>199</u>

但是这些人都有一个特点：他们的生活经常失控。他们的心智模式是：是外界、别人在掌控我的生命，是他们导致我现在的状态。<u>478</u>

不管外界如何，我都有能力对自己的状况负责。这种人总能找到当下更好的方法，因为他们明白，不管外界怎么样，下一步的生活都是自己的！<u>1250</u>

他们真正需要的，其实是拆除内心的痛苦按钮，成为一个掌控自我的人。<u>480</u>

### 受害者与掌控者模式

这像不像在你身边发生过的对话？身边的人其实给了他很多很好的建议，但是身处受害者世界中的人非常善于玩一种“是的……不过……”或者“你不知道……其实……”的游戏。这种游戏让他深陷指责，看不到任何可能与希望。<u>187</u>

不管怎样，你都要论证，我是可以负全责的，如果我愿意，我会有更好的选择！<u>511</u>

受害者生活在让自己舒服的自怜状态里，却失去了掌控生活的机会和可能性；掌控者则需要面临一些压力和没面子，却可以掌控自己的生活。<u>694</u>

### 为什么受害会上瘾？

“受害者天堂”的第一条法则：推卸责任，保住面子 <u>364</u>

“受害者天堂”的第二条法则：安心做坏事 <u>296</u>

你有没有对无辜的人发过脾气？你知道这样不好，但是你还是发了，而且还觉得挺爽。因为你有一个关于情绪的受害者故事——我也受气了，谁哄我了？<u>91</u>

“受害者天堂”的第三条法则：让我们一起分享“凄惨故事会” <u>292</u>

“受害者天堂”的第四条法则：用受害获得同情和帮助 <u>300</u>

“受害者天堂”的第五条法则：自我伤害，绑架他人 <u>314</u>

受害者往往都是控制狂，如果不能控制别人，他们就狠狠地伤害自己。<u>120</u>

对生命屈服有很多种，最可怕的那种就是喜欢上“被奴役”。<u>312</u>

### 拒绝受害，掌控生命

每个人都是自己命运的掌控者，却往往因为外界的态度改变自己的意愿。所以，不管是三小时还是一小时，都不要把你的命运放到他人手上。<u>714</u>

你没有必要得到允许才开始学习，也没有必要得到机会才开始努力。如果愿意，你现在就能够为这件事情做些什么，除非你的受害者模式让你陷入深深的抱怨与自怜中。<u>1253</u>

### 如何面对世界的不公平

有人说这个世界是公平的。每一个人都需要面对死亡。面对死亡的时候，每一个人都需要直面生命的价值。这个价值，是你可以去创造的，与起点无关。<u>107</u>

不管你跑到哪里，世界都是不公平的，我们既无法让这个世界永远公平，也找不到一个永远公平的地方。<u>629</u>

因为学会如何面对不公平，远远比学会如何评价不公平重要。<u>865</u>

从这个角度来说，学会如何面对不公平，远远比学会如何评价不公平重要。不公平是我们生命的契机，是生命提供给我们让自己和世界变得更加美好的机会。<u>531</u>

面对不公平，无聊的人冷嘲，懦弱的人抱怨，聪明的人跟随，清高的人躲避，勇敢而智慧的人则尝试用自己的方式去改变，用自己的力量来掌控我们这个世界。<u>728</u>

You may say I am a dreamer,But I am not the only one.If some day you join us,The world will be as one.——Imagine <u>154</u>

### 拆掉“受害”这堵墙

问问自己：什么时候觉得最没有掌控感，最没有力量，那就是你的受害者模式。<u>399</u>

第一，尽快意识到自己的情绪。<u>108</u>

## 8 幸福是一种转换力

### 你活在父母的剧本里吗？

真正的职业方向是那种不顾一切都要做的事情。<u>263</u>

恕我孤陋寡闻，我真的很少看到有哪个国家的父母，会像我们中国父母那样，为自己的孩子牺牲那么多，同时又给他们提那么多的要求。他们总是把自己缺失的东西强加到孩子身上，并从小教育他们，这就是幸福。这种故事就发生在你我身上。<u>194</u>

我无法实现妈妈对我的规划，也无法按照她希望的时间表出国、结婚、生孩子。但是，我现在很幸福，而且，妈妈也开始幸福了。<u>50</u>

我们的父母很容易有这样的思维方式，把自己的缺失放大，强加于儿女身上。尤其是独生子女家庭，儿女占用了所有资源，所以也承担着所有希望。当资源付出到一定程度，这样一场对儿女的“爱的绑架”就开始布局了：如果你不按照我的计划，我就会伤心，就会内心压抑，偷偷饮泣，“我这一辈子把你养大，现在过得这么累，都是因为你！” <u>210</u>

### “父母爽—我不爽”的双输模式

你的生命就像你的家，因为你的不坚持，所以由别人进来布置。可是，你不要忘了，在里面住一辈子的人可是你啊。<u>419</u>

### “我爽—父母不爽”的双赢模式

因为只有坚持做你喜欢的事情，你才会真正幸福起来。你的父母会慢慢发现：他们坚持的只是让你幸福的方式，如果你真的用自己的方式找到幸福，他们也会真正地快乐。<u>667</u>

我想告诉你，作为一个父亲，如果我的孩子真的让我意识到某条路会让她幸福，我会全力支持她，只要她真的可以让我知道。<u>171</u>

所以让你的父母停止怀疑的最好方式，就是你尽快开始行动，然后用事实证明给他们看！而等到那一天，这个模式就变成了“我很爽—父母也爽”的状态。最有讽刺意味的是，你发现唯一能让他们爽的方式往往是：先让他们不爽。<u>367</u>

在我们今天这个物欲横流、价值观单一、家庭压过自我的世界，坚持自己真的是一件需要勇气的事情，尤其在刚刚开始那几年。<u>303</u>

### 人生董事会，你是最大股东

万一你错了怎么办？错就错了呗，你还能收获很多的经验和下一次再来的勇气呢。在按照自己的方式生活之路上，错误是一种最好的也是必需的学习方式。<u>455</u>

你不妨把自己的梦想当成一家上市的董事会，你和你的父母都对“你”这个公司有一定的发言权。他们占有一定的股份，也有权利发言表达观点，而你也有义务认真倾听、考虑。但记得在关于人生的董事会上，你永远是最大的股东。<u>429</u>

### 做自己，还是演自己？

每一个人身上都有两套系统：社会系统（男人）负责满足外界要求，换回生活需要；自我系统（女人）负责满足内心需求，把这些东西转换为我们心灵需要的价值，让我们快乐。社会系统总去做更有用的事情，自我系统总去做更有趣的事情。<u>580</u>

### 谁动了我们的幸福？

“我要比你更好”的执念 <u>50</u>

社会系统的你其实不喜欢成功，你喜欢的是比别人更成功；而自我系统的你，其实也不喜欢成功，你喜欢的是成功的过程与希望。对自我系统来说，成功就是越来越近。<u>620</u>

虽然收入在某种程度上起重要作用，但人们更看重与别人比较的结果。<u>258</u>

我们的幸福感，很大部分就是在这种“比你更好”的比较中流失的。<u>471</u>

正如我前面谈到的成功正态分布，成功从来都是少数人的游戏。社会先给我们定义“成功”（一个到达才允许幸福的资格），然后狞笑着让我们参与一场永远只有少数人笑、多数人哭的游戏。<u>248</u>

我们很听话地长成一群有脑无心的人，就像北京大学徐凯文教授说的那样，我们罹患一种“空心病”。这是一群有逻辑没情感的人，一群讲高度不讲尊重的人。我们长成别人要求的样子，并以此为荣。就这样，我们把自己弄丢了。<u>518</u>

你可以按照社会设置好的方式去工作，按照社会设置好的方式去竞争，按照社会设置好的方式去交换，但是，一定不能按照社会设置好的方式去幸福。幸福是不能被预先设置的！<u>267</u>

## 9 成长，长成自己喜欢的样子

### 因为很贵，所以很好吗？

我们总是混淆两个概念：一个是价值，一个是价格。一件事情有价值，也有价格，价值来自自我系统，价格来自社会系统。<u>844</u>

世界上最可怕的事情，莫过于让“价格”帮我们做了“价值”判断。<u>563</u>

幸好这个世界不完全是这样。这个世界还有很多有脑有心的人，他们总有一天会停下脚步，走入属于自己的小道以及与众不同的生活。那是因为在做好标记的赛道上，总有人会停下来想一想：这真的是我需要的吗？我要的到底是什么？<u>170</u>

### 高收入就是好工作吗？

钱会让你幸福，钱会让你失落，但是记得，工作不是用钱来计算的。<u>429</u>

### 感情是不能放在秤上称的

其实她是在说，有很多东西属于自我系统：梦想，爱情，成就感，贡献。这些东西是无法用社会系统的东西来量化的。一旦你开始用金钱来代表成就，用价格来代表爱情，用秤来称感情，生活的幸福离被你毁灭就不远了。<u>672</u>

### 你越强调什么，就越缺少什么

你越强调什么，就越缺少什么 <u>77</u>

但是这群人不约而同地都会玩一个游戏，就是先把自己损一遍，然后再狂夸一顿别人，之后享受别人更加猛烈的夸奖。<u>146</u>

看一个人觉得自己缺什么，你看他不断强调什么就好了。<u>662</u>

我深深地为这两位中年女士感到悲哀，因为她们对韩寒讲的话，显然不仅跨过了忠告的强度，而且直接进入诅咒的状态。这句话用口是心非法则翻译出来就是：你这样也能赚到那么多钱？没上大学成为作家？我不服气！我怎么没有这个机会？<u>80</u>

“你是一个笨蛋！”有人说。笨人会勃然大怒地说：“你才是笨蛋！”真正的智者会微笑地回答：“是的，所有人都是笨蛋。” <u>210</u>

### 向自己的生命发问

我们愿意花几个小时来做一个测评，却很少安静下来几分钟，问问自己想要什么；我们愿意相信一个测试的结果、一个星座的描述，却不愿去相信自己内心轻微的声音。<u>339</u>

那时自己有点不太自信，到处讨好别人，偶尔又觉得自己无比有理想和清高。我想那个年纪的所有孩子都是那样。<u>82</u>

你身边的人完全不了解你，他们不知道你的过去，从明天起，你完全可以让自己成为一个你自己喜欢的人。但是，你到底要成为一个什么样的人？<u>135</u>

现在就对你的生命发问吧：我到底希望成为一个什么样的人？这个世界因为我，会有什么样的改变？<u>476</u>

### 与其在等待中枯萎，不如在行动中绽放

花时间郁闷，是“等待成本”；花时间尝试，是“穿越成本”。<u>895</u>

当一个人等待与拖延的成本远远高于他真正开始行动所需要成本的时候，他就会慢慢陷入越等待越不行动的怪圈，我把这个模式称为“等死模式”。<u>1165</u>

一旦陷入等死模式，你最好的选择就是行动起来，穿越过去，因为等待的成本远远高于穿越的成本。<u>908</u>

我们真正的痛苦，来自因耽误而产生的持续的焦虑，来自因最后时刻所完成项目质量之低劣而产生的负罪感，还来自因失去人生中许多机会而产生的深深的悔恨。” <u>1076</u>

### 坏的开始等于成功的三分之一

你有没有过这样的经历：刚刚从一个战场败下阵来，你认为自己无法再承受另外一个失败了，所以你害怕一切不够完美的开始。你多么希望等到完美的时候才开始，以至你始终不敢开始。<u>467</u>

如果没有一个好的开始，你不妨试试一个坏的开始。因为完美的开始永远都不会来到，一个坏的开始总比没有开始强。<u>1132</u>

### 开始很好，“开始爱好者”除外

开始很好，“开始爱好者”除外 <u>31</u>

把开始当成结果，这是大部分人都有的心理习惯，我把它称为“开始爱好者”。<u>382</u>

你在激动的情况下做出来的职业决定，根本不足以让你坚持做下去。<u>443</u>

所以，如果你真的想要认真地开始，一定要让自己等一等，再等一次，然后再等一次，最后才真正开始。如果这个开始的激情都不能推动你三次等待，那一定是个夭折的开始。只有那种不可抑制地想开始的开始，才是有结果的开始；而那种等几次就没有了的开始，基本上属于冲动。<u>896</u>

### 给残酷世界的温暖规划

我们的生活也由三个支架组成：自我，家庭与团体，职业。这样的支架支撑着我们的灵魂，也在记录着我们的生命。<u>421</u>

你可以不上班，但是你不能不工作，更不能没有朋友圈。<u>499</u>

但是爱不是给出去的，而是溢出来的。只有充满自己的心灵，然后还溢出来的，才是爱。<u>747</u>

孩子 1~3 岁，是基本性格的养成阶段；而 14~17 岁，则是世界观养成的阶段。前一个阶段，母亲重点参与；后一个阶段，父亲重点参与。这两个阶段都是孩子养成性格的最关键时刻，需要我们从工作中抽出更多时间，投资在家庭中。<u>595</u>

爸爸告诉我，他一生最遗憾的有两件事情。第一件就是爷爷的离开。他说那个时候自己在矿山，干活太拼命了，接到爷爷生病的通知，总是想着再干一会儿。最后下病危通知了，爸爸才匆匆赶回去，到家上楼，爷爷已经不认得爸爸了，下楼吃饭时，听到楼上喊不行了，爷爷就走了。<u>33</u>

那些对你重要的人，在他们 80 岁以后，每年抽出时间陪陪他们，即使每年只有 5 天，一生也只需要花你不到两个月的时间，但你会有一辈子的安宁。<u>458</u>

### 做自己比成功更重要

加缪说：“人是这样奇怪的一种动物，一方面希望自己进入群体，一方面又需要自己与众不同。”人一方面有社会性，需要社会评定，一方面又希望有自己的个性。<u>648</u>

罗素说，孔雀是世界上最温顺的鸟，那是因为每一只孔雀都认为自己是最美丽的。<u>573</u>
