## 今天的工作日志

## 今天的灵感或闪念

- 11:04 成人注意缺陷多动障碍（成人ADHD，俗称“成人多动症”）是一种心理健康疾病，包括多种持续问题，例如难以集中精力、多动和冲动行为。 成人 ADHD 可能导致人际关系不稳定、工作或学习表现不佳、缺乏自尊以及其他问题。
- 15:29 兄弟，作者应该只是开头放张动图，丰富一下版面。文章内容完全没有写图谱的任何东西。事实上图谱也只是双链笔记的by the way的一个小功能，它没有任何生产成本，就当看看赏心悦目一下好了咯。你提到的graph的立体化，结构化，那用专业的制图工具去搞就行了嘛，但也意味着花更多的时间去加工。<br><br>1. 为何你要把我的留言当作是对作者的反驳或者赞同呢？<br>2. graph并不仅仅是一个呈现，ob的图谱之所以能够自然的做出来，是基于ob对知识的结构化理解和独特的组织方式，我以图谱切入又只是为了说这一个图形吗？ob的作为工具的“原则”被滥用了而已，正如被吹上天的ZK卡片一样。<br><br>我不是说你反驳或者赞同作者了。我是觉得你也许只看了标题和前面的那张动图，后面的内容没有看，就评论了，我个人觉得这样不是好习惯而已。<br>当然没有任何人规定必须看完文章才能评论，或者评论的东西一定要跟文章内容强相关。我就说一下自己的想法，希望没给你带来误会哈😄<br><br>我表达地如此委婉了，还是让对方觉得我针对他的意思在里面。所以网络上表达任何非正面的评论时，都有很大风险，再委婉的表达，都可能激发对方的情绪，包括自己也很有可能，被激发，导致最后变成骂战和扣帽子大战，警惕警惕再警惕。
- 17:23 为什么你会认为一个免费进的群，里面频繁发言的人是大佬，大佬这么闲？即使有，就能被你遇到。<br>为什么你在500会场演讲会紧张，但在500人微信群可以高谈阔论，仅仅是因为匿名性，以及觉得500人的群也许只有100人看到你消息吗？<br>社群怎么维护，几个别活跃者，对社群来说是好事还是坏事。
- 19:10 打破偏见和傲慢，真实体验后，再来说话：<br>就像深入传销窝点，而不是流于表面的新闻和别人文章的分析。也能自己跟自己辩论，尝试打破固有观念。<br>现有偏见和傲慢，目标，行动。<br>1，<br>2，喜欢频繁发表情包的人，大多低龄或表达能力欠佳。那我自己也喜欢发emoji，和表情包有啥本质不同？<br>3，游戏本质就是短平快的体验的无限循环，游戏直播也一样，戒不了这种游戏的人，注定普通，不会有大成就。<br> 深度玩一款rpg游戏，结交5位好友，分析用户画像。<br><br>4，游戏的偏见<br>2，社群的偏见<br><br>3，
- 19:10 @shmilypeter 我也在杭州，也曾做为甲方项目经理，负责招聘和管理 7 名合作方员工 1 年。听过他们最多的抱怨就是加班太多，且公司没有补偿。做为人，我能理解，但做为甲方，我无可奈何，因为合同上就是写着多少钱做出多少人月的工作量，我有一定灰度空间，但某种程度上而言，对合作方员工的仁慈，就是对本公司属下的残忍，反之亦然。而且实际感受也的确是，不说绝对的，只说相对对比，1w 月薪的合作方员工的 8 小时产出能力，普遍远不如本公司 2w 月薪员工的 4 小时产出。<br>最理想的当然是，自身能力具备选择的自由，比如能力强，就别去外包公司，能力更强，可以去牛逼的 955 公司。但大多数人之所以在当前的公司，当前的位置，的确也是没有更多的选择，不是嘛？希望 op 能理性分析自身实力，做出更优的选择。<br>我以上言论不是鼓励加班和剥削哈，我自己都想去 955 的公司享受生活呢，但相比之下，要么牛逼公司不要我，要么中等公司会让我收入骤减。<br>至于 996 这整个社会层面的问题，就交给历史的进程去解决呗。请允许我做为微小的个体，只能言语上和心灵上表示支持，但行动上，真的做不到，毕竟我走了，我这个 996 的坑，还有人前仆后继争先恐后呢。<br>
