滴答现在是我的信息hub和唯一任务管理工具，各种来源，都经过滴答同步，然后需要进一步加工处理的话，再去pc的其他软件上统一搞。我觉得他做到其他软件做不到的点：

1，同步超级快，1秒内

2，待办自然语言识别出提醒，且提醒从未被系统吃

3，全平台覆盖，目前看已经良性盈利，不可能跑路。。至于其他软件。emmm

## 想法

双链笔记，卡片盒笔记法，的更牛逼的一点是：
一个真相是，我们的几乎所有争执，辩论，学习，都是围绕一个个词语，概念展开的。
而卡片笔记就能完美的把这个词语/概念的坑挖出来
只要挖出来，就证明自己掌握了关键所在，至于填坑不填坑，都行，看情况，有很大灵活性。
而其实只要对任何词语概念进行深度挖掘，不断地双链下去，我们就能拥有无限的表达原材料。
比如，总有人说，不能急功近利[[功利主义]]，那么啥叫急功近利？想用更少的时间，更快达到目的有错吗？我坐飞机而不是坐火车，更快到底目的地，这算不算广义上的急功近利？
比如，[[雪中送炭和锦上添花]]，往深了挖，我们几乎全都不愿意雪中送炭，而是锦上添花，为什么？因为前者是一个高风险骰子，天使轮骰子。锦上添花算是稳健型投资。
所以，如果是个人单方面的想表达的话，偏向于炫技层面，任何词语和概念都可以进行无限拆解，从而有说不完的话。
平时个人的自我成长也是需要动用到这一套较真儿的慢思考系统。
而如果是平时场合，生活场合，启动快思考系统就行了，不用太较真。
- 彼此交流的时候， 有些话没听懂又怎么，不重要，重要的是开心，快乐。
- 交流传递出的非话语和思想本身，动作神态气息等等，也是一种体验。
- 标签化，地图炮等等，本身就是为了简化交流，快速传递信息和价值观的方式，利弊均有，无所谓。

卢曼  费曼 ，2个也许将改变我一生的男人。

用标签来管理状态，而不是领域。这样一定能收缩到10个以内。

---

跟层主有点相似，所以我也想表达一下我的看法和目前用法。

我读研时候也搞过很多知识管理类软件和方法论的探索。也使用过语雀和obsidian，中度2个月左右。谈谈个人用法。

现在完全使用obsidian了。用obsidian构建个人的私有的所谓第二大脑。只往里面放个人深度思考过的东西。那种写作过程不断建立双链，给自己挖坑，而且可以不填的感觉，太tm爽了，也不用费心费力离开键盘去搞什么格式排版之类的花架子。

而语雀可能定位更多是，构建数字花园，和notion更贴近，更强调多人协作，分享以及一些美化布局排版。更具备工具属性。因为是花园，所以需要花不少时间，做一些形式化的整理。

还有个更广泛的需求，就是收集仓，对互联网知识的告诉缓存，方便随时的搜索。现在我用的是onenote。所有认为有点价值的东西，都会丢进去，然后如果要用了，感觉似乎有点印象，会优先搜onenote，fallback再到google搜索。

以上。

---

flomo的创始人很牛逼

现在它能活得好的话，感觉更多是靠社区运营，聚集一个堆信教徒一样的感觉，而不是产品本身。

但我判断这个产品终将失败。
笔记一直是一个存量市场，没有多少增量市场目前的双链等新式笔记，依然只有存量的用户。[[存量市场与增量市场]]
不用笔记工具的用户，依然不会用。
存量市场，这么多软件疯狂厮杀，大厂都活不好，印象笔记无下限恰饭。而且竞品如此多。
产品本身，不存在多少技术门槛，别人像素级模仿你，轻轻松松。

---

## 对思维导图的思考

其实一直没明白这种根据目录大纲，自动生成的[[思维导图]]有啥实际价值。。。跟大纲不是表达的同样的信息吗，那多出来的彩色连线，对大脑有什么额外帮助吗，比如可以更容易用什么[[记忆宫殿]]之类的方法去记忆？

感觉思维导图的功用，被营销过度了。可能真正帮助到的，是画它的人，画的过程中这种线，以及一些图形，可能有助于思考和记忆。但是作为看它的人，我觉得它就是一个穿了华服的大纲和目录。

---
不管印象笔记、Notion，roam research，还是obsidian，找到适合自己的，才是最好的。我用obsidian，李雷用Notion，韩梅梅用Roam Research，我们都有美好的未来（隐喻：🤪印象笔记没有美好的未来）。[[李雷和韩梅梅]]

[[护城河]]

---

notion 类似于笔记版的低代码平台或者说无代码平台

---
[[PKM - personal knowledge management]]
