---
feed: show
content-type: notes
aliases: personal knowledge management, 『入不孵出』PKM系统, PKM
tags: 
date: 2022-06-09
title: PKM 的指导性原则 from lyt
---

## pkm 的定义

- 个人
	- 个人，这件事儿的出发点首先应该是纯私人的行为，一切以满足自我的需要为第一优先级。
	- 以前就是纸做记录和管理，现代设备给了我们无限存储空间，更要针对这个特点，建设好个人。
- 知识
	- 知识，是为了将来做更好地决策。
	- 不明确自己对信息和知识的区分，会让自己处于混沌状态，一直保存海量信息和知识都存大脑而不记录，这 2 者都是不可取的。
- 管理
	- 管理就是为了效率。
	- 个人的知识，也需要满足管理学强调的 [[有限的资源，无限的欲望]]，	- 工作中进行项目管理的时候，一般会讲究项目的协同、配合以及最终的闭环。
	- 但我之前的确很少思考自己的知识的闭环，一直懒得整理，导致这么多年过去了，很多知识，在大脑中逐步忘却以后，就彻底被我丢失了。
	- 比如研究生阶段的 GPU 并行计算的相关研究，除了一篇毕业论文，没留下什么东西，也无法和现有知识产生联动效果，而现在想捡起来，几乎要付出巨大的代价。
- 个人知识管理，也就是个人借助现代化软件进行『学习，思考，记录，复习』的过程。和时间管理互相配合，才能高效地过一生，挤出更多时间献给更值得追求的美好事物上去。

# PKM 的指导性原则 from lyt

当涉及到管理你的数字知识时，以下是一些需要考虑的指导性价值和原则。

### 指导性价值

* 一个数字图书馆应该:*
1. 具备出色的笔记检索能力（包括今天和 10 年后）
2. 面向未来（确保笔记不是脆弱的，而是健壮的 [^1])
3. 你乐于使用
5. 鼓励深入的、参与性的上下文式思考
6. 允许想法的自发交叉传播
7. 生产作品（当需要时）
8. 随着时间的推移积累知识
9. 随着时间的推移，其价值会不断增加
10. 鼓励重复（以加强记忆）

这些价值观是在 [[LYT 系统]] 中培养出来的，在你阅读完这里的其他内容后，请跳转。

### 指导原则

1. 你可以通过越多的方式访问一个笔记，就越有可能检索到它。（可及性）（当我需要它时，可以找到吗？）
2. 一个笔记的上下文越多，你就越有机会发现它。（语境面包屑）（我可以偶然发现它吗？）
3. 大多数笔记应尽量不超过一页 - 否则可以考虑拆分它。（原子笔记） [^2] (这是一个可靠的想法，我可以随着时间的推移进行补充？)
4. 在笔记之间建立联系可以促进新的见解。它增强了笔记的检索和记忆。(连接) (这与什么有关？)
5. 在我们的图书馆中获得重复的内容可以提高我们的记忆力。(重复)(重复, 重复, 再重复. )
6. 一个数字图书馆应该是有意义的，并且对其他人来说是可以使用的（假设他们熟悉 zettelkasten）- 包括未来的自己。（可读性）（这有意义吗？）

### 引导性问题

1. 我可以轻易、快速地找到要找的东西吗？
2. 我能够快速或是深入思考吗？
3. 我能否被偶然间发现的联系感到惊讶？

## 我的 PKM 工具变迁

### 大学 2010-2014

- 方法论
	- 以文件为中心，文件夹进行分类
- 工具
	- 本机 +USB 移动硬盘
- 检索
	- 本机文件搜索
	- 靠记忆找到文件夹和文件
- 分享
	- 靠 USB 硬盘拷贝
	- 种子下载
	- 压缩成文件后，在线点对点传送

### 研究生 2014-2016

- 方法论
	- 以文件为中心，文件夹 + 标签进行分类
- 工具：
	- 本机 + 云盘 +USB 移动硬盘 + 手机存储
- 检索
	- [[everything]] 搜索
	- 云盘文件搜索
	- 靠记忆找到文件夹和文件
- 分享
	- 云盘分享

### 工作 2017-2020

- 方法论
	- 以文档容器为中心，以内容进行分类
- 工具：
	- [[confluence]]+[[onenote]]+outlook+ 云盘
- 检索
	- [[everything]] 搜索
	- onenote 内搜索
	- 邮件内搜索
- 分享
	- confluence 分享
	- onenote 内部分享
	- 邮件转发

### 2020- 至今

- 持续改进
- [[工作和生活的效率体系建设]]

## 为什么需要新工具新方法

- 工具进化：网络，存储，计算的升级，带来工具的进一步 AI 化，能产生奇妙的功能。
	- 比如 OCR，音频视频转文字，实时翻译，语音输入
- 方法论升级：工具的升级，配合有效的方法论，不断升级优化个人的管理系统。
	- 比如 [[双链笔记]]+[[自下而上]] 的写作方法，简直刷新我的知识积累和输出系统。
- 拥抱变化：定期地更新新工具和新方法，本身就是断舍离的过程，拥抱时代拥抱变化的过程。
	- 如果一直停留在互联网早期的文件夹 + 文件的管理方式，我的效率也许都不足现在的一半。
	- 知识管理本身也是一个舒适区，用 3 年后跳出来，往往能发现新的领域，新的世界。
	- 找到 pkm 的 [[帕累托]] 最优，持续影响余生，这买卖很划算。

## 零碎想法

#评论/少数派
跟层主有点相似，所以我也想表达一下我的看法和目前用法。
我读研时候也搞过很多知识管理类软件和方法论的探索。也使用过语雀和 obsidian，中度 2 个月左右。谈谈个人用法。
现在完全使用 obsidian 了。用 obsidian 构建个人的私有的所谓第二大脑。只往里面放个人深度思考过的东西。那种写作过程不断建立双链，给自己挖坑，而且可以不填的感觉，太 tm 爽了，也不用费心费力离开键盘去搞什么格式排版之类的花架子。
而语雀可能定位更多是，构建数字花园，和 notion 更贴近，更强调多人协作，分享以及一些美化布局排版。更具备工具属性。因为是花园，所以需要花不少时间，做一些形式化的整理。
还有个更广泛的需求，就是收集仓，对互联网知识的告诉缓存，方便随时的搜索。现在我用的是 onenote。所有认为有点价值的东西，都会丢进去，然后如果要用了，感觉似乎有点印象，会优先搜 onenote，fallback 再到 google 搜索。
以上。

为什么需要构建个人知识管理体系？

[[终身学习]]

任何我能轻易一遍看懂的，就是信息，不是知识，或者是我早已掌握的知识。

[^1]: 关于保护你的笔记，可以说很多。简而言之：你必须意识到软件是如何将你绑定的。不要相信导出，这些公司没有什么动力让你完美地从他们的软件中导出（如 Evernote ），尽管客户现在要求这样做。而且有许多像 Bear 和 Obsidian 这样的好开发者。
[^2]: 原子笔记是在优秀网站 zettelkasten.de 上创造的一个术语。它基本上是：一个想法应该等于一个笔记。我在这方面比较放松，所以我想我实行的是比较宽松的、放任自流的原子笔记。
