---
feed: show
content-type: notes
date: 2022-06-23
title: '2022-05-01'
date created: 2022-06-09
---
  

# 2022-05-01

## 今天的工作日志

## 今天的灵感或闪念

- 刘润：我们自以为的正义，是不是基于自身利益而做的 [[认知协调]]每个人都容易陷入这种。所以有个解决办法，就是拉起一张无知之幕，投票的所有人都变成不确定的可能的利益相关或无关，才能保证一定的真实和避免基于自身利益的无脑站队。[[无知之幕]]

# 2022-05-02

## 今天的工作日志

## 今天的灵感或闪念

- [[写小说的一些思路]]
- [[有用的github开源库搜集]]
- obsidian 进阶，配合几个方法论食用：[dt-回归obsidian的纯与真](x-devonthink-item://D80E37D3-9160-41B9-9427-90F7127E9BF1)
- [[授人以鱼不如授人以渔]]
- [[和经典名言抬杠 - MOC]]
---

# 2022-05-03

## 今天的工作日志

## 今天的灵感或闪念

- 今天第一次在马桶里，见到金针菇的真身，哈哈哈，see you tomorrow
- [[各类文化产品的生产消费时间比]]
- [[各种新潮的app体验]]
---

# 2022-05-04

## 今天的工作日志

## 今天的灵感或闪念

- [[powershell]]
- [[槟榔]]
- [[logseq]]
- [[linux常用命令行]]
---

# 2022-05-05

## 今天的工作日志

## 今天的灵感或闪念

- [[mac使用技巧]]
- [[哪些中文用英文解释反而更清晰明了]]
- 如果有生之年 [[web3]]和[[元宇宙]] 能发展起来，考虑办个婚礼
- [产品沉思录 ProductThinking - 何谓渐进式总结](https://index.pmthinking.com/3a8c5d77b5be42c58719d174bfbfa935)
- 已经走上这条路，那么必须继续下去，不然更是无法抽身。可以每个月的 10% 定投，并且要时刻反思以前的问题，得兼职且专业地走入这一行。
- 异物志的志薇这种风格真的有点搞笑，哈哈哈
- [[族繁不及备载]]
- [[瓜田李下]]
- [[夸人损人的文字]]
- [[互联网时代的输出与创作]]
- 如果纯粹做一些 [[无源之水，无根之木]] 的，孤立的思考和记录。那么其实闪念笔记就是思而不学则殆，文献笔记就是学而不思则罔。一定要把笔记工具，当成思维催化剂和思考工具来使用。
- 刘畊宏 6 千万粉丝了，这恐怖的流量，真的轻松可以实现小时候的幻想，全中国人 13 亿，每人给我 1 毛钱，我就成亿万富翁了。流量，跟金融市场，资本市场一样，风云莫测，变数极大，风险也极大。
- 核酸 48 小时造假，我的理由和借口。
- 无连接，不思考。建立双链就是划重点，思考的过程。
- 我不停地下载新鲜的软件是使用玩耍以及可能的付费订阅，其实这也是一种 [[消费主义]]，和女人买衣服买化妆品没有本质差异，因此我也没有资格说她们。
---

# 2022-05-06

## 今天的工作日志

## 今天的灵感或闪念

- 分享开心，开心加倍。分享痛苦，痛苦减半。
- [[notion]]
- [[降维打击]]
- [[相亲是否应该AA制]]
- [[视频制作]]
- [[互联网时代的输出与创作]]
- 一个想法：弄一个 [[犯罪地点地图]]，扫描爬取所有刑事案件的犯罪事件的地点，把它标注在地图上。会不会带来一些恐慌？
---

# 2022-05-09

## 今天的工作日志

## 今天的灵感或闪念

- [[朋友的分类与分级]]
- [[第一性原理]]
- [[《异物志》]]
- [[《风起陇西》]]
- [[《且试天下》]]
- [[《重生之门》]]
- [[《喜鹊谋杀案》]]
- 冯唐的 [[金线]]
---

# 2022-05-10

## 今天的工作日志

- [📥 我的效率提升方法论 - 通用思维篇 ① 收件箱 - 少数派](https://sspai.com/post/71173) 模仿这个监理自己的体系。
- 何燕燕新文章的研究 [dt-项目笔记为中枢](x-devonthink-item://CCDFA015-291A-4436-AFED-2A8E5AB81ECF)

## 今天的灵感或闪念

- [[为内容付费]]
---

# 2022-05-11

## 今天的工作日志

- [[如何真正实现global的proxy代理]]

## 今天的灵感或闪念

- 外卖行业的 [[云管端]]
- 用 [[text expand]]插件，实现仓库的涉及[[devonthink]]、[[滴答清单]]和[[notion]]的链接的汇总[[EXTERNAL]]，做到与其他3个系统配合程度的一目了然。至于是否要通过[[hook]]，实现非单向的引用，而是也实现反向链接。这还得再考察。
- [[在网上提问的智慧]]
---

# 2022-05-12

## 今天的工作日志

- [[如何高效开会]]
- [[项目owner机制]]
- [[管理者喜欢内卷的员工吗]]
- [[做为甲方，如何管理外包项目]]
- [[项目管理与法律]]
- [[mac系统重装]]

## 今天的灵感或闪念

- [[思源笔记]]
- 尝试让 [[白噪音]] 常驻，试用 3 星期以上，看看效果
---

# 2022-05-13

## 今天的工作日志

- [[先鉴定你的做笔记风格，再选一款app上车]]

## 今天的灵感或闪念

- [[卧底间谍用摩斯码是真的吗]]
- [[PWA - Progressive Web Apps]]
- [[果盘先生]]
- [[老六]]
---
---

# 2022-05-18

## 今天的工作日志

## 今天的灵感或闪念

- [[嫦娥]]
- [[有闲阶级]]
- [[喝酒文化]]
---

# 2022-05-17

## 今天的工作日志

## 今天的灵感或闪念

- [[穷人和富人的保险]]
- [[context 切换]]
- [[上下文]]
- [[行政]]

# 2022-05-23

## 今天的工作日志

## 今天的灵感或闪念

- 微信读书的笔记同步的必要性？
- [[常用icon]]
- [[打野]]

# 2022-05-24

## 今天的工作日志

## 今天的灵感或闪念

- [[人生赢家]]
- [[内网穿透]]

# 2022-05-25

## 今天的工作日志

## 今天的灵感或闪念

- [[这家创业公司是否值得加入]]
- [[躺平与摆烂一族]]

# 2022-05-26

## 今天的工作日志

## 今天的灵感或闪念

- [[V2rayU]]
- [[科学上网]]
- [[无线技术]]、[[显示技术]] 看[电丸科技AK - YouTube](https://www.youtube.com/c/AkilaZhang)
- [[极客时间]]
- [[手机碎屏]]
- [[无氧运动]]
- 高中的时候做过一个装逼吸引注意力的行为，就是喜欢上课吃零食，故意弄大动静，让身边同学知道，但不至于太大，让老师能感觉到异样但看不到实际证据的那种尺度。

# 2022-05-27

## 今天的工作日志

## 今天的灵感或闪念

- [[祛魅]]
- [[台风天去舟山旅行]] ^ed9b2e
- [[微信读书同步模板]]
- 之前用了 3 年多 onenote，我曾经无数次手动地用搜索来实现反向链接的目的：
- 电池这种消耗品可以从拼多多买。但屏幕绝对不行，妈蛋，显示效果和触摸延时都贼烂。
- [[advanced-slides#^4f22e2]]
- [[advanced-slides#^4f22e2]]
- [[双链笔记的异同分析]]

# 2022-05-28

## 今天的工作日志

## 今天的灵感或闪念

- [[文件夹和标签]]
- [[飞轮效应]]
- [[ryooo的知识管理工作流]]
- [[Roam Research]]
- [[Chrome DevTools]]
- 看很多人都是用用 [[CloudFlare]]进行域名[[DNS解析]]，后面考虑试试，现在是配置在[[阿里云]] 里。
- [[git hook]]

# 2022-05-29

## 今天的工作日志

## 今天的灵感或闪念

- [[通识教育]]
- [[《动物庄园》]] 讲的故事，就是屠龙少年终成恶龙的故事。
- [[硬拉]]，不是没屎硬拉，而是一个健身动作。
- [[拼多多、淘宝与京东]]拼多多为什么能偷了淘宝的后门？不是简单因为便宜。而是因为给人一种[[确定感]]。淘宝花贵的价钱可能买到假货，拼多多明确地用便宜的价格一定买到假货。生活中很多东西，用假货或非大厂货足够了还省钱，物质生活还没极大丰富，全面小康的大伙儿，何乐而不为呢？
- [[NSFW]]
- obsidian 的 2 位创始人，是华人，是情侣，后端和前端，李凯和徐莹，一起开发软件快 7 年了。
- [[从Alfred迁移至Raycast]]

# 2022-05-31

## 今天的工作日志

## 今天的灵感或闪念

# 2022-05-30

## 今天的工作日志

## 今天的灵感或闪念

- [[任务清单的得与失]]
- [[bionic reading]]
- [[田园女权]]
