---
title: Obsidian入门到精通
date created: 2022-06-09
date modified: 2022-07-14
tags: todo/持续迭代
---

up:: [[🧰 本库使用指南]]

## 核心原则

- 只在 obsidian 记录深度思考后的东西，禁止大段粘贴东西进来。
- 做到 80% 的内容，都是自己手打输出的。个人信息收藏箱交给 devonthink，初步处理和在线共享等职责，交给 onenote。
- 以下视图规划，也应当以此为原则，只往 obsidian 写自己的思考

## 几点核心价值

- [[闪念笔记]]
	- 每日捕捉大脑潜在的所有高价值思考或信息。
- 双向链接
	- 建立成本极低，两个中括号就行了，大脑因此更愿意去连接和回忆
	- 并且即时性地搜索
	- 最终局部的 [[知识图谱]]，带来极大的促进联想和思考的价值
- 知识图谱
	- 卡片数越多，连通性越强，价值平方级增长，其最终价值，也许取决于它的点数，如 [[麦特卡夫定律]] 所言
	- 大多数时候没什么用，也许看着它膨胀，带来的成就感，是一个重要作用。
- 自下而上
	- 再也不用体会写论文时候的那种啥也不会，还要自上而下搭建框架的痛苦了。
	- 写作之前，知识点，其实已经散落在平时的积累中，只要拼接缝合起来就行了。

## 工作台视图规划

- 看板视图
	- 定期做笔记的局部化的整理即可，越轻量越好。以 [[低耦合，高内聚]]为原则，以[[PARA和MOC联用组织笔记]] 为指导思想。
- 分享视图
	- 普通场合，尽量不去搞 ppt 花里胡哨的，直接用 md 的自带 slide 功能即可，聚焦内容，聚焦内容！！[[PPT制作的目的和原则]]
- 记笔记视图
	- [[闪念笔记]]
		- 减少输入摩擦力，任何片段式的灵感和闪念，都直接用这个面板记录，本地版 flomo
		- 相当于和每日日记完美整合了，真不错
	- [[文献笔记]]
		- 阅读过程中，任何我不想忘记，或者认为可能会帮助我将来的思考和写作的内容，都值得记录下来，前提是用自己的话，不是复制粘贴。
		- 这类笔记，另一个重要注意点是，能随时快速 link 到原文。
		- 读书笔记
			- [[微信读书]] 真的好用，以后所有非虚构类的书深度阅读，只在微信读书中进行，并在这做笔记
			- 虚构类的史诗级巨作，要通过笔记理清人物和背景脉络
		- 文档笔记
			- 读书以外的其他需要深度阅读和整合的文档，来源网站的深度长文等。
			- 文档流转到 obsidian 环节，肯定已经是至少第二次阅读了。这里不纠结 all in one，设置好软件之间的双链跳转就行。
			- 学术类的文档，目前工作中很难运用到，以后再说，挖个坑 [[zotero]]
		- 摘录笔记
			- 直接记录金句，但一定要写下当时的解读和想法，看将来引用时，是否会有新的思考和理解。如 [[给岁月以文明，而不是给文明以岁月。--刘慈欣《三体》]]
		- 视频笔记
			- b 站和 youtube，完美兼容。打时间戳，随时跳转回顾。
- 写作视图
	- [[永久笔记]]
		- 或者叫做非虚拟写作。
		- 与记闪念笔记和文献笔记，完全不同。这时候主要是自己信马由缰，疯狂建双链挖坑，而且尽可能少的切换窗口去参考外部资料，一切文字只从这 2 处地方来：
			- 自己的大脑中
			- 曾经记过的笔记
- 图谱分析
	- 目前看还没啥卵用
	- 等积累足够多的笔记后，在无聊没思路的时候，打开逛逛，也可以当做一种放空和冥想。
- 复习视图
	- 内置的插件虽然有笔记维度的 review，但也许是个伪需求，就以卡片为粒度进行记忆和复习吧。而且 [[anki]] 有很多的教程，社区强大。
	- 综合考虑，还是直接单方向做标记，传递到 anki 里面进行记忆好了，而且那边有反向链接可以跳回来，如果实在记不得上下文了，也可以应急用。
