---
tags: article/done
title: 2022年7月，obsidian 依然必装的 10 个插件
date created: 2022-06-09
date modified: 2022-07-09
---

内心OS：**obsidian的插件，既是春药，也是毒药**

## 必装插件TOP10，排名分先后

- [[dataview]]
	- 作用：将文件夹、标签和链接3个维度有机结合，综合时间维度，使得我们成为自己笔记库的大数据分析师。它也是[[MOC]]笔记组织法的基石。
	- 评价：**当你笔记数量超1000条，你会爱上它，当超10000条，你不可能离开它。**
- [[advanced Tables]]
	- 作用：这个插件使得我们编辑表格不再需要惊动鼠标，且全自动调整格式。插入和排序功能的加入，让markdown表格功能不再残疾，可堪一用。
	- 评价：**如果没有它，你用markdown写表格，将宛如一个智障。**
- [[linter]]
	- 作用：格式化+美化markdown文本。自动创建YAML区，联动dataview。
	- 评价：**你只管敲文字养家，它负责版面貌美如花。**
- [[advanced-url]]
	- 作用：使得笔记库的每条笔记、每个命令、每个选项都可以设置为一个任其他app调用的快捷方式URI。
	- 评价：**它的存在，使得obsidian可以与其他app联动，组成丝滑的工作流。**
- [[auto-link-title]]
	- 作用：自动获取url的title并粘贴为markdown格式。
	- 评价：小小的功能，却为我节约无数的时间。
- [[customizable-page-header-buttons]]
	- 作用：为笔记页面头和软件标题栏创建常用功能按钮。
	- 评价：它在视觉上达到的统一感，让我有时候宁愿点图标，而不是按快捷键。
- [[sliding panes - andy mode]]
	- 作用：让笔记多窗口可以无限横向卷动。
	- 评价：配上触摸板，真的很爽。
- [[remotely save]]
	- 作用：第三方最完美最少折腾的同步方案，配合阿里云的对象存储服务桶，体验飞一般的同步速度
	- 评价：obsidian官方居然让这个插件上架，让自己少了至少一半收入。
- [[supercharged-links]]
	- 作用：给特定标签、文件夹或属性的双链，加上颜色或图标。例如我给#MOC这个标签加上地图的emoji 🗺，有利于我快速定位。
	- 评价：没有它，数字花园是单一的，有了它，数字花园是多彩的。
- [[style settings]]
	- 各种页面美化css相关的个性化定制，都靠它，是没有核心插件名分的真核心插件。

## 要谈必装插件，先看看工作流

网上已经一大堆视频和文章，推荐必装插件，我为什么还写？因为很多推荐人缺少诚意，也许自己都没咋用。举2个例子：
- 有人推荐Emoji Toolbar这个插件。我就纳闷了，这种插件你推荐了，你确定你自己会用吗？你只在obsidian里面输入emoji，其他地方不用了？不同软件中，使用不同的emoji输入方式，你自己不难受吗😣？
- 很多人推荐Kanban插件。如果任务量条目少，这种小打小闹的鼠标拖动有啥实际价值，直接看markdown格式不也是一眼望穿吗。如果任务量条目多，没法儿在线跟人协同，用起来不难受吗。甚至没法儿直接在看板编辑界面直接用`[[`语法呼出已有笔记选择栏，效果就大打折扣了。

倒不是全盘否定这2个插件的价值，只是举个例子，试图说明：别人推荐的插件，对他来说可能非装不可，对你来说可能然并卵。关键还是要根据自己的工作特性和工作流，**独立思考，让插件变成节约你时间的工具，而不是吸噬你时间的玩具。**

而我的工作流是：就只是写互相链接的卡片笔记，不搞日程管理，不搞任务管理，不搞奇技淫巧。如果你的用法跟我一样简单纯粹，请接着看💁🏻。

## 我深度体验后，留存的其他25+插件

其实我至少深度体验过200+个插件，很多都没大作用，只会影响我拔刀的速度，都删了。除了以上10个必装，还有其他在某些场景可能需要使用，或起锦上添花作用的插件，我还保留着。若有需要，直接`git clone`我的全量开源实例库，自行体会吧：

[GitHub - oldwinter/knowledge-garden: 真实袒露的第二大脑 second brain，未经美化的数字花园 digital garden](https://github.com/oldwinter/knowledge-garden)

此文的在线双链版本：[2022年7月，obsidian 依然必装的 10 个插件 - 🌲 oldwinterの数字花园](https://oldwinter.top/Calendar/%E5%B7%B2%E5%8F%91%E5%B8%83%E6%96%87%E7%AB%A0/2022%E5%B9%B47%E6%9C%88%EF%BC%8Cobsidian+%E4%BE%9D%E7%84%B6%E5%BF%85%E8%A3%85%E7%9A%84+10+%E4%B8%AA%E6%8F%92%E4%BB%B6)
