---
date created: 2022-08-01
date modified: 2023-03-14
tags:
  - 文章/已完成
title: obsidian 不可回避的缺点及其解决方案
up: [[🧰 本库使用指南]]
---

>可以访问此文的双链版本，获得完整阅读体验：[Obsidian 不可回避的缺点及其解决方案 — 🌱 oldwinterの数字花园](https://notes.oldwinter.top/obsidian-%E4%B8%8D%E5%8F%AF%E5%9B%9E%E9%81%BF%E7%9A%84%E7%BC%BA%E7%82%B9%E5%8F%8A%E5%85%B6%E8%A7%A3%E5%86%B3%E6%96%B9%E6%A1%88)

通过[[国内采用本地优先存储方案的笔记软件的对比]]，其实logseq和思源笔记也是很好的选择。我个人的想法与obsidian理念最贴合，所以最终选择了这个笔记软件。

基于obsidian这种尽可能尊重原生markdown语法、本地优先的特性，我在使用过程中，感觉的确有一些缺点，通过obsidian本体无法很好解决。

那么此时，我认为最好的解决方案就是：

1. 善用obsidian社区活跃的特点，先找是否有相关插件满足自己需求。
2. 其次善用obsidian的[[local first]]特性，用其他更强更完美的软件(如vscode、devonthink或文本处理脚本)去接管obsidian的库。
3. 如果依旧解决不了，不妨联合使用其他软件实现需求，真正实现[[重器轻用]]的理念。

下面就记录一下这些我日常时候时，触及的obsidian缺点，以及用什么插件或软件去解决这些缺点。

## 缺点及解决方案

### 数据同步、发布与协作

- 缺点1：于个人而言，数据需要在自己拥有的不同设备间高效同步，有时也需要发布在网上分享给他人。官方自带的同步和发布功能，都需要收费，且价格不菲。
- 解决方案：好在开发者对第三方的方案保持完全开放的态度。所以多设备同步使用[[Remotely Save]]+[[S3 - 对象存储服务]]，分享发布使用[[obsidian 目前最完美的免费发布方案 - 渐进式教程]]，不说完美替代，但也能满足大部分人的诉求。而如果是朋友之间的点对点的数据分享，将库打包或某个md文件直接发给他，他用自己的文本编辑器就能直接打开查看。
- 缺点2：于团队而言，大家需要以更友好更便捷的方式进行协作。
- 解决方案：obsidian完全不适合团队去共同编辑一个笔记库，例如缺少[[细粒度权限控制]]，共同编辑记录及显示等等。如果团队协作是强需求，则要放弃obsidian。

### 文件批量处理

- 缺点：虽然有文件管理器、查找替换等功能，但是当涉及大量文件的修改、命名、重组、拆分、合并等场景时，obsidian显得力不从心。比如批量编辑yaml区数据，批量调整文件及文件夹位置。
- 解决方案：
	- [[VSCode]]+[[foam]]插件+[[正则表达式]]解决批量文件处理和搜索替换的编辑问题。如果用系统自带文件管理器或其他第三方软件修改文件名，则会因为不自动更新链接，导致双链失效。
		- [[2022-12-11]]，[[buik rename]]插件能更完美地实现批量重命名，无需使用vscode了。
	- [[File Cooker]]插件解决文件按需批量移动和删除。
	- [[笔记重组插件]]+[[note-refactor]]插件解决文件重组和拆分等场景。
	- [[longform]]插件，解决文件合并与编排问题。
	- [[DB Folder]]插件，解决[[frontmatter|frontdata]]批量处理问题。

### 块引用

- 缺点：obsidian采用的是较保守的块引用方案，对markdown改动很少，性能损耗也较少，因此也比不上logseq和思源笔记的完善的块引用和块嵌入功能。
- 解决方案：对于块引用，个人最常见的场景就是引用自己文献笔记中的某一段摘录和批注。在这个使用场景下，obsidian的块引用对我来说勉强够用了。而其他场景下，为了避免使用obsidian的短板，我采取的方式是，尽量原子化笔记，尽量使用页面引用，少用块引用。参见[如何在 Obsidian 中实现「块引用」？- 少数派](https://sspai.com/post/61741)

### 排版与编辑

- 缺点：对markdown语法的克制使用，导致很多常规用户期待的类似word的编辑与排版效果无法实现。比如表格编辑体验就很差，比不上typora的丝滑感觉，更与主流笔记软件的表格编辑体验相去甚远。
- 解决方案：要么忍，要么滚。平时写笔记和文章，如果是聚焦内容本身，只用markdown原生语法就能覆盖95%需求，额外的诉求通过自学html、css基础语法或安装编辑类插件实现。如果大部分时间都需要使用丰富的排版功能却又不懂不想学css，则应该立刻马上离开obsidian软件，重新评估自己的真实需求，选个更合适的在排版方面开箱即用的产品。比如表格相关的编辑，就尽量少用，或从其他地方编辑好以后通过csv转markdown的方式粘贴进来。[[2023-02-27]]更新：表格编辑typora还是好用于obsidian的全部插件，可以考虑右键-用默认程序打开，然后将typora设为默认程序的话，就可以用typora编辑表格了。

### 富媒体文件支持

- 缺点：现在很多的笔记软件如notion、语雀等，都可以通过/符号，让用户选择插入图片、视频、pdf，甚至思维导图、ppt、表格、投票、地图、密码锁等组件。而obsidian顶天支持图片、视频和pdf这类普通文件的插入，其他都依赖iframe方案进行。
- 解决方案：图片、视频可以使用同样本地优先的[[billfish]]来管理，或采用[[图片保存：图床or本地|图床]]。一些云笔记定制的地图等功能，obsidian有些功能有人开发了插件实现，但实用性不强。最好的方式还是，将这些富媒体功能，通过其他云笔记软件实现，并将页面[[手动双向链接]]至obsidian笔记中。即[[重器轻用]]。[[2023-02-27]]更新：有了canvas白板后，canvas可以做为一种更富的富媒体，里面也能嵌入图片、网址、视频、pdf等等。如果需要画图场景，则可嵌入[[Excalidraw]]。

## 写在最后

我在践行obsidian笔记库全量开源的想法（代码能力不够，笔记来凑😂），欢迎捧场来赏赐1个star⭐️：[GitHub - oldwinter/knowledge-garden: 真实袒露的第二大脑 second brain，未经美化的数字花园 digital garden](https://github.com/oldwinter/knowledge-garden)
