---
date created: 2022-07-18
date modified: 2023-03-14
tags:
  - 文章/已完成
title: 从anki、onenote到obsidian，一名小镇做题家的笔记进化史
---

>可以访问此文的发布版本，获得更好的双链阅读体验：[从anki、onenote到obsidian，一名小镇做题家的笔记进化史 - 🌲 oldwinterの数字花园](https://oldwinter.top/Calendar/%E5%B7%B2%E5%8F%91%E5%B8%83%E6%96%87%E7%AB%A0/%E4%BB%8Eanki%E3%80%81onenote%E5%88%B0obsidian%EF%BC%8C%E4%B8%80%E5%90%8D%E5%B0%8F%E9%95%87%E5%81%9A%E9%A2%98%E5%AE%B6%E7%9A%84%E7%AC%94%E8%AE%B0%E8%BF%9B%E5%8C%96%E5%8F%B2)

## 我的笔记之路

高中时，我是一名[[🐤小镇做题家]]💯。

大学我太水，无奈加入了考研大军😣。

毕业进大厂，变成了奋斗逼🌪。

现在呢，我躺平了🛌。

**以上这4个人生阶段，也对应了我做笔记的4个阶段：**

高中不做笔记。因为所有知识都在题海战术中重复了无数遍。

考研3个月用anki。因为需要短时间记忆大量英语和政治。

工作前3年用onenote。因为那时候很忙，它起到inbox和工作台的作用。

现在用obsidian。因为它带给了我深度思考和沉淀以及[[增援未来]]的感觉。

虽然标题用了笔记进化史这个词，但其实**我的笔记工具，只是在经历不同人生阶段的不同选择。谈不上彻底的进化。**

- 例如我现在如果要准备一门选拔性的考试，我会重新用回anki。
- 如果我依旧是原来甚于996的工作强度以至于抽不出时间写东西，我也会继续用onenote。
- 但那种用大量时间反复学习知识点，因此不需要做笔记的时光，是再也不会有了。

不管印象笔记、Notion、joplin，还是 obsidian，找到适合自己的，才是最好的。我用 obsidian，李雷用 Notion，韩梅梅用 joplin，我们都有美好的未来（隐喻：用印象笔记没有美好的未来🤪）。

## 高中三年，我不做笔记

目标：**考上好大学**

是真的不做笔记，我都没主动买过哪怕一本笔记本。不是因为我天才，仅仅是因为我的高中效仿类似衡水中学的模式，即使是资质一般的我，也在大量的题海战术中记住了本不该记住的知识点，那时候我感觉做笔记就像是在抄写，无意义。

但是说实话，如果当年能向大牛学习如何学习，学习如果通过笔记更高效地学习，也许会有更好的结果，比如除了成为[[🐤小镇做题家]]之外，还能有时间培养点其他技能和综合素质，为大学做好准备。人都有[[路径依赖]]，我在当初不做笔记也都取得了一些成功，后面甚至把这种理念灌输给了其他人，现在回看，确是愚蠢至极。

当我把这种习惯，带到大学生活中，我可是尝够了当差生的苦。很长一段时间，我都不能接受其实是自己学习方法不行的事实，也刻意忽略学习投入时间过少的本质，将自己的失败归结于身边的同学太强。

我想表达的是，**如果你现在不需要做笔记就能胜任当前的学习和工作，很可能是跟我当初一样，花了大量的时间重复做简单的事，当然就不太需要了。**而在我高中往后的人生经历中，无数次感到做笔记的重要性。

## 考研三个月，我用anki

目标：**短时间高强度准备，通过选拔性考试**

浑浑噩噩到大四，突然想奋起一把。下定决心时，距离研究生报考没有几天了，距离正式开考，不足4个月。

时间短，任务重。我当时在学长的建议下，采取了3个措施：

- 除了备考，其他事情都是可以完全忽略的，比如内裤7天一换😄。逼格高一点的说法叫：[[精力管理]]。
- 详细记录自己所有科目的学习时长。这里是模仿《神奇的一生》提到的柳比歇夫细粒度记录一天时间消耗的方法。
- 用anki背单词和政治以及其他科目以记忆为主的知识点。对抗艾宾浩斯遗忘曲线虽然不完全科学，但确实有用。

考完以后，anki中积攒的10000+卡片，很快被我始乱终弃了😅。但从现在回看7年前，当初选择使用anki做笔记是明智的，如果当时还遗留着高中不记笔记的习惯，我大概率会考研失败。并且这段使用anki的经历，让我养成了[[主动回顾]]的习惯，使得自己在时间管理、项目管理等领域都有一定的受益。

总而言之，**如果你还在读书，或者需要准备一门较高难度的考试，可以试试[[anki-like]]的笔记软件**，市面上已经非常多了，核心就是主动回顾，间隔重复，抵抗遗忘。

## 工作前3年，我用onenote管理日程和项目

目标：**找一个地方做为高速缓存，让我行动时能几秒内找到所需资源**

继续浑浑噩噩到研三，说实话真没掌握啥本事，只能凭借还行的学历，去大量收人的大厂了。

之所以选用onenote，是因为公司信息安全管控挺严格，云同步的笔记软件都是禁用的，并且公司花大价钱采购了企业版的office，而onenote在内网的同步速度快得令人难以置信。

onenote带给我的是一种自由且随意的感觉。比如我如果有一个任务，需要围绕着周边几封邮件、几个文件、几个网址和几个人去完成，**我会把这些全部都拖动到onenote的一页笔记中。onenote起到了一个工作台的作用**。我很少主动整理，用了3年后，空间占用居然超过了50GB。

不得不提，我通过使用onenote，养成了**东西随便放，靠关键词搜索**的习惯，这个习惯，也让我在使用新软件时，习惯第一时间会去体验它的搜索能力，这很重要。也让我离不开alfred、utools这类搜索为主的快速启动效率工具。

其实如果基于团队合作角度，公司要求什么，咱就用什么，WPS或钉钉也好、飞书也罢，大同小异，有点好功能都互相抄走了，重要的是能帮助我们更好的完成工作就够了。**而我这几年最大的遗憾，就是用工作忙为借口，没有花半点时间去构建只属于个人的知识库。**

## 现在，我用obsidian构建个人知识库

目标：**做笔记，增援未来**

2022年最大的收获是，认识了[[双链笔记]]这类产品并开始深度使用。我写了好几篇关于obsidian的文章，但其实如果把obsidian换成logseq，remnote，roam等，也都是一样的。

我激动的核心原因在于，接触这类软件，打开了知识管理新的大门，我开始有意识地积累笔记的方法论，开始记录和总结日常工作流，开始构建个人知识库。

- 例如flomo我用了几分钟就卸载了，但它帮助文档中的好多篇讲笔记思维方法的文章，我花了好几个小时反复阅读和做笔记。
- 例如我越发地清晰的知道做笔记的目的，不是为了摘录和展示，而是为了增援未来，让自己更好地提问、思考、决策。
- 我如梦初醒，才反应过来之前我丢失了多少值得记录的灵感，错过了多少有价值的闪念。

所以，个人笔记与其纠结用哪款笔记软件，不如直接随意选一个有一定用户量的，并立刻开始记笔记，工具会过时会淘汰，**使用过程中掌握的方法和养成的习惯，是永恒相伴的。**

当然也许你还是会纠结，那我甩一个关于如何选择笔记app的视频，有兴趣去看看吧：[75% of Notetakers Use These 4 Apps - Pick a Notes App (Part 2) - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=WTg3fCr1WaY&t=41s)

以上。愿我在不同时期对做笔记这件事儿的一些简单思考，能给你带来一些参考或提醒。**愿你我都能在漫游自己的一条条笔记时，遇见未来更好的自己。**

## 写在最后

我在践行obsidian笔记库全量开源的想法（代码能力不够，笔记来凑😂），欢迎捧场来赏赐1个star⭐️：[GitHub - oldwinter/knowledge-garden: 真实袒露的第二大脑 second brain，未经美化的数字花园 digital garden](https://github.com/oldwinter/knowledge-garden)
