---
date created: 2022-06-09
date modified: 2023-03-14
id: ba36bc1c-188b-4adf-920d-a860833bd6b4
published: true
tags:
  - 文章/已完成
title: 华为，今夜请将我遗忘
---

回首过往，尽是羞羞之事。

- 七年前，挺着高考 Top1% 的傲然姿态，跨进了浙江大学的门槛，却发现身边几乎都是智商情商双高、家境身材容貌三好的 Top1‰。于是怀疑人生，开始逃课、挂科、求种子、打网游，百忙之中还抽空和高三初恋分了个手。
- 几月前，带着死猪不怕开水烫的决心，面试了多家国企、银行和互联网公司，还在一家创业公司拍着胸脯说，我工作不在乎钱，只在乎能不能实现自我价值。最后，把自己卖给了出价最高的华为。
- 几天前，熬夜做完答辩 PPT，在答辩前几分钟屁颠屁颠跑去洗手间，换上了骚红皮鞋和纯白衬衫，企图制造精英感，却发现魅力值远不及老师手中那 5.5 寸小魔镜，无惊无险地走完了硕士文凭生产流水线。

七年韶华，只打了个仓促的照面，便莽撞地苍老了，来不及唏嘘，来不及体味，匆匆的岁月，匆匆的风，带走了——多少人的处男之身和处子之心？

我和我最后的倔强，不愿意相信即将告别一败涂地的校园生活；我和我骄傲的倔强，对即将到来的公司生活充满了幻想和希冀。

所以，在这里，我要，高调地，歌颂一下我的土豪买家——华为。

跟漂亮女孩子聊天的时候，我习惯性扯东扯西，最后才给出一个答案，就不让你们轻易得到满足，哼哼。我固执地认为本文的读者也都是非帅即美，所以我要沿用我的套路啦。

想必屏幕前的你，在搞男女关系的时候，都曾面临过一个关于“舒适区”的史诗级难题：是要克己复礼、守身如玉，还是要及时行乐、想上就上。

数学上有个解决问题的思路是：一个难题暂时解决不掉，就放一放，先去尝试解决一个更具通用性的问题。所以，我们先来看看其他“舒适区”要不要进、怎么进的问题。

君可见《肉蒲团》里的风流才子未央生就因沉迷于“红灯区”这样的舒适区，最后玩得—整—根—垮—掉。

“红灯区”只是“舒适区”的一种极为小众的表现形式，毕竟身边的朋友似乎、确凿、大概都没有进过。但我们肯定都进过这些“舒适区”：

| 进入“舒适区 " | 离开“舒适区 |
| -------------------------------- | -------------------------------- |
| 逛淘宝，翻今日头条，看直播刷综艺 | 断、舍、离 |
| 爱啥吃啥，不动如山，爬三楼就娇喘 | 控制饮食，运动健身，自律给我自由 |
| 搓几局炉石，抽几张 SSR，开几盘黑 | 敲几行代码，拍几张美图，吟几首诗 |

注：还活在毕业论文的阴影里，所以这里请允许我插入一个表格。

在往昔的七年韶华里，也不是没有意识到：日子不能再这样过下去了：

- 翻过几十本时间管理类书籍，装过几百个效率办公类 APP。
- 尝试过各种跑步姿势，太极跑、HIIT 跑、马拉松跑。
- 尝试过各种健身动作，卧推、硬拉、深蹲。
- 卸载过斗鱼直播、映客直播、陌陌直播。
- 放弃过三国杀、阴阳师、炉石传说。  
**然后，一键重启，就没有然后了。**

为什么别人家的孩子都能在清晨被梦想叫醒，而我定了三个闹钟还总是迟到？

为什么被窝是别人鱼水之欢的天堂，却是我的青春坟墓？

我曾经也是别人家的孩子啊？！！

细细的浮尘在苍白的光柱里，做没有意义的布朗运动，但我的思绪带着我越过山丘翻过高岭，回到了我是“别家孩”的高中那三年。

记忆力奇差、思考力平平、专注力缺乏的我有特殊的高分技巧，归而总之，靠这三感：

- 愧疚感：花了两万块。不好好学习就对不起老妈像刘玄德一样辛辛苦苦卖鞋赚的钱。
- 危机感：内向丑胖痘。内向自卑，又丑又胖还有很多痘，不读书就没前途没工作没人要啦。
- 成就感：排名很靠前。亲爱的老师啊，轻启你的朱唇吧，吐出我的芳名呀，还有我那傲人的分数哈。

往事已矣，来者犹可追。追啊追啊，我的骄傲放纵。

**一个午后，发现好久没装逼的自己，日子过得好无趣。**

赶紧找了家咖啡厅，以葛优躺的姿势开始翻钱钟书的《围城》，读完惊觉：还是怀念高中那个围城。

就悄悄制定了一个计划。

- 它一定要有个学术的名字：人生的内核、高级玩法与最佳实践。
- 它还要有个牛逼的小标题：愧疚感危机感成就感三感驱动计划。

计划有了，要让战略落地，展现执行力，否则如何跟那些“我有一个好想法，只差一个程序员”的傻屌撇开界线？

执行力这点，我是很佩服腾讯的，说抄就抄，又快又好。

于是我也马不停蹄紧锣密鼓地寻寻觅觅起来，主要行动方式包括但不限于：发呆，走神，睡觉。

直到有一天，HR 小姐姐发来了实习邮件，暮然回首，才发现：华为，就是我要的完美答案。

首先，伦家真的是干啥啥不行，吃啥啥不剩的那种人，华为爸爸却给我开出了每月可以买一捆 iPhone 的工资，真是愧疚死伦家了，哼哼。

其次，华为给的工资，能让一个家贫如洗，却努力学习工作的普通理工科“寒门学子”活得有尊严。没错，我等零产阶级的孩子最大的尊严和成就感才不是什么工作生活平衡，才不是什么诗和远方，才不是什么为往圣继绝学。而是赚更多的钱，因为我们无比渴望自己的生活，除了淘宝爆款、沙县小吃、人民公园一日游，还有更多的选择。

最后，华为严格执行的末尾淘汰政策，定期的类似 34+ 岁员工清洗计划，艰苦奋斗勇于献身的公司文化，让在风口上飞翔的小猪猪们充满危机感，强迫自己学会飞翔。

承认吧，大学这样开放的环境，不是谁都能玩得转的。你或许也需要跟我一样，被限制，被约束——才有机会。

所以，回到开篇的问题，我的答案是：

**我就蹭蹭「舒适区」，保证不进去！**

你呢？

>notion 链接：<https://oldwinter.notion.site/2a2025d109c647fba0e0c3d8191aa87e>
