---
date created: 2022-06-23
date modified: 2023-03-14
id: 77655f77-5bcc-48dd-a1e0-6d3c7829d788
published: true
tags:
  - 文章/已完成
title: 这才是重器轻用，用notion珍藏喜闻乐见的涩涩资源
---

## 人之初，性本色

- 最近一个事件，就是 wolai 我来笔记的一位用户，发现自己从未分享过的，私人使用的大尺度图片，被官方删除了，而引发了一系列讨论与对战。
	- 原帖：[「我来 wolai」是可以用了一辈子不用换的笔记软件吗？- 知乎 (zhihu.com)](https://www.zhihu.com/question/500054607)
- 我从这个帖子，也引发了一些思考：个人绝对私密的东西，究竟该如何处置呢？
	- 随着搬家，我的 1TB 移动硬盘不知所踪
	- 随着净网行动，我的百度网盘兵马皆失
	- 随着长城高起，我和很多网站永久失联
- 所以是时候好好梳理自己的涩涩资源的『工作流』和归处了。需要一个足够方便的安全的大空间，让我存放。这让我想到了 notion。
- 在谈如何使用 notion 管理涩涩资源之前，我会简单说一下什么叫『重器轻用』，以及我为啥不用网盘，请耐心按顺序往下读。😄

## 何谓重器轻用

- 重器轻用：不关心某个软件哪方面不足，而只关注吸引你的那一点，只用那一点。
	- 这个词语，源自于效率软件分享网站的鼻祖[[善用佳软]]的创始人张玉新老师，当时指的是大家过于纠结效率笔记 all in one。
- 那么 notion 做为一款宣传 all in one 的效率类软件，可谓『重器』。我是如何『轻用』的呢？
	- 我不用 notion 进行日程管理、笔记记录、书单管理等等拥趸们常用的功能。有更好的工具能做到，例如[[滴答清单]]和[[Obsidian]]。
		- 关于做学习笔记，我写的另一篇文章[Obsidian 是可以用一辈子不换的笔记软件吗 - V2EX](https://www.v2ex.com/t/847011)
	- 我用 notion 只做 3 件事儿：
		- 分析需要分析的，工程上各种复杂的，需求单、问题单等表格型数据，用它进行分析真的省了不少工夫。
		- 分享值得分享的，团队共享和个人作品发布，用 notion 的确免费且方便。
		- 珍藏值得珍藏的，也就是本文讨论的内容。

## 为什么不用硬盘、网盘或在线网站

- 为什么不用硬盘或自建 NAS
	- 大学时期买过 2 个 1TB 的移动硬盘，填满了校内 NHD 种子的资源，结果随着岁月流逝，搬家来搬家去，我居然把它弄丢了。😭
	- 性不知所起，一泻千里。当性致来的时候，还得先插硬盘？我看你像个移动硬盘。
	- 用[[NAS]]一般都是出于效率的考虑吧？把效率和生理需求放在一起，总觉得怪怪的。
- 为什么不用网盘
	- 国内大厂，百度网盘和阿里云盘等。
		- 必然 100% 响应国家净网行动，毕竟用户基数太大，牵连面太广了。🈲
		- 资源放这随时可能被和谐。
	- 国内小厂，115 或其他。
		- 必然收费或加非常多的广告，为了生存养活员工嘛。
		- 为了低频需求去消费，不值得。甚至你可能会为了回本，倒逼自己去下载很多无用资源，浪费时间。😃
	- 国外大厂，onedrive 等。
		- 连网不稳当，且免费空间极小，一般只有 10GB 左右。
		- 取决于其听话程度，要么直接被墙，要么资源也可能被和谐。
- 为什么不在线观看
	- 这类网站的特殊性，一般连接速度都不快，甚至几秒钟缓冲延时。
		- 天雷勾地火的时候，来了个风火轮转圈圈，这你能忍吗？
	- 到处都是菠菜类、同城约会类的『个性化推荐』广告，想要撩拨人性的弱点。
		- 所谓君子不立危墙之下。杜绝自己失足，最好的办法就是敬而远之。
	- 和一个高清无水印的好资源相遇，本身就是人生的[[小确幸]]，这能不保存下来？

## 为什么选 notion

- 不同于硬盘
	- 再也不会有物理丢失的烦恼了。
	- 通过手机、平板、电脑，随时随地想看就看。
- 不同于网盘
	- 其采用亚马逊云（AWS）的对象存储桶存放资源，你所有的上传，都是实打实上传一份儿，真实的备份。
	- 而不是像网盘的那种秒传，其实只是服务器新建一个链接而已，一旦净网行动开展，源文件被禁，所有链接自然也就全部失效。
	- 存储空间不设限，理论上买个会员，空间无限大。
- 不同于在线观看
	- 没有个性化推荐的广告或牛皮癣，更快进入[[心流]]状态，好好享用本应只属于你或你们俩的狂欢盛宴吧。
	- 你的一个笔记 page 页面，甚至可以嵌入 N 个视频，同时播放。
- 这才是多媒体 multimedia，给你渐进式的多样化体验。
	- 从来就不是只有视频才能带来最极致的愉悦体验。
		- 文字、音乐、图片、视频等，都可以，并且不同形式，都有不同维度的体验，懂的都懂。
		- 这里就不展开了，很难用文明的词语表达了。总之 notion 承载更多文件类型，能给我们带来更多样化的体验。
- 谁说只有工作才需要不断学习，以及形成闭环？生活也需要。
	- 各位学习和工作中，肯定最终要以考试通过或者项目交付为目标，从而完成闭环。感官的放松娱乐而已，也要当成任务去闭环？没听说过！
	- 我们更多的把感官体验，当成了释放压力、迅速获得快乐的手段。而很少有人会想着，需要去和另一半，一起不断钻研姿势，精进技巧。这也是两口子的共同成长啊。
	- 我觉得，如何高效学习，公认的最有效的 2 个方法就是[[费曼技巧]]和[[📚刻意练习]]。而在 notion 上，一个 page，上边是视频或任何资源，下边就可以记录感悟和体验，这种事情，说实话，有记录，才有改进和闭环，不妨试试？
	- 这里就不展开了，只提示一点，运用[[费曼技巧]]和[[📚刻意练习]]的时候，请 DIY 或者找固定而真诚的伴侣。
- 特殊情况：如果你是一位喜欢放浪形骸的集邮爱好者，并且还和冠希哥有类似的习惯，这些资源该怎么办？
	- 咱也没试过，咱也不清楚。我只提供 2 个信息，自行判断：
		- 14 年那会儿，icloud 曾经出现过泄露事件，当时很多著名女星的私密照片都被人拿出来各种传播了，比如[[饥饿游戏]]的女主詹妮弗劳伦斯。
		- 云服务厂商现在已经做的很完善了，你会听说 99.999% 的可靠性承诺，也就是说，当你的数据丢失了，一般是发生了超大的天灾人祸。

## TIPS 放最后

- 使用本科生或研究生的 edu.cn 邮箱，即可完全免费使用 notion 的 pro 版本，存储不设限。以及，教育邮箱请用于正途，不然轻易就能被封。
- 以上一切，均指将自己私人的东西，找个可靠的厂商帮忙存放着，要用的时候随时取用。因此请勿用于公开传播。
- 当前用国内网络，整体可用，但偶尔抽风，或者下载网速不到 1MB/s，而用梯子可以达到满带宽的上传和下载。
- 我尝试过导出 500GB 资源，完全可行。如果 notion 开不下去要跑路了，我们只能拜托它会有商业道德，留足时间给我们迁移数据了。

notion 链接：<https://oldwinter.notion.site/Notion-8598fb0a563245928ad55f625385e000>

附言 1：

引来了很多人的指责，我的确也有些东西没说清楚，补充说明如下：  
1 ，请勿 100% 相信云存储的可靠性，即使它声称 99.999% 可靠性。所以极为重要的资源，一定要狡兔三窟。  
2 ，请勿 100% 相信云厂商的隐私保护，厂商自己都无法 100% 约束自己的员工，更何况有黑客，国家等潜在变量。所以如果一旦泄露，会让你身败名裂的东西，请慎重上云。  
3 ，请勿使用教育账号存储敏感信息。我自己是收费版存资源，教育版写笔记。  
4 ，请勿用其分享或传播敏感资源。我自己是没试过，如果你试了，肯定会被封，迟早的。  
5 ，本文想分享的核心思想是：1 ，好工具可以有多种用途，潜力无限关键看你怎么用； 2 ，日常生活和夫妻生活，都可以试试做笔记，帮助改良生活。
