---
tags:
  - todo
title: 九灵pve的技能、内功、打造、特质搭配
date created: 2023-07-29
date modified: 2023-07-29
---

[【逆水寒手游】伤害内功天梯榜2.0+全职业最新内功推荐~_手机游戏热门视频](https://m.bilibili.com/video/BV1Vu411p7S3?buvid=XY193981BE648E6129ECDFCB55831A5849C2F&is_story_h5=false&mid=dH9xIxLY68LevgLy8tGZ6Q%3D%3D&p=1&plat_id=116&share_from=ugc&share_medium=android&share_plat=android&share_session_id=b1863807-d59f-42a1-b195-8b80cd4c5b8c&share_source=WEIXIN&share_tag=s_i&timestamp=1691151706&unique_k=PEvqTV9&up_id=1427225208)

## 舞阳城，单体boss

### 技能携带

- 引灵阵，环灵诀，蛊身祭命，破梦；
- 打虎一式（心眼无量），百鸟朝凤，乾坤一掷刃；
- 红莲焚夜。

### 内功配置

- 必选：破重云，日月两仪，断金戈，冲虚
- 可选：
	- 鸿影
		- 得少吃伤害
	- 破釜
		- 8%的攻击加成，对于我2700攻击的面板，目前感觉下来增伤收益在3%左右。
	- 摧锋
		- 需要高攻击频率
	- 灭阵
		- 至少带2个以上群伤技能，以木桩里，群伤标签的技能伤害占比做为标准。
	- 点名炉
		- 至少带2个以上持续技能。
- 强行凑3周天的收益，感觉上是不如优先选有用的内功。

### 武器打造

- 武器：凌风击岳
	- 次选：霁日生辉，总感觉，一键连招的时候，会导致环灵诀，引灵阵重复释放而没有收益。
- 项链：蚀骨销魂；次选破梦
- 鞋子：加破防的特技鹤唳长空，打木桩和低防御boss的收益最高，提升非常明显，增伤15%以上。其他的3个收益感觉差不多。

### 特质

- 碎梦的大特质
- 碎梦的刀意
- 神相的向天歌

目前感觉血河的加攻速被动特质、神相的大特质，会比现有的要厉害，待下周拿到了测一下。

## 大秘境，群体小怪

### 技能携带

- 引灵阵，环灵诀，蛊身祭命，破梦；
	- 蛊身祭命考虑换长风破散，手动释放。
- 一笑人间掌，百鸟朝凤，乾坤一掷羽；
	- 考虑带碧云问笛，奔雷震寰宇，保命同时群体伤害不俗，得手动看时机释放。
- 红莲焚夜。
	- 等师姐的绝技到手了，试试带狂发一怒配合。 #todo

### 内功配置

- 必选：破重云，日月两仪，断金戈，点名炉
- 可选：
	- 破釜
		- 8%的攻击加成，对于我2700攻击的面板，目前感觉下来增伤收益在3%左右。
	- 摧锋
		- 需要高攻击频率
	- 灭阵
		- 至少带2个以上群伤技能，以木桩里，群伤标签的技能伤害占比做为标准。

### 武器打造

- 武器：霁日生辉
- 项链：破梦
- 鞋子：直观感觉怪的防御挺高的，带元素攻击可能会好一点点。

### 特质

- 碎梦的大特质
- 碎梦的刀意
- 神相的向天歌

目前感觉血河的加攻速被动特质、神相的大特质，会比现有的要厉害，待下周拿到了测一下。

副本角度的内功增伤收益纯看感觉分析：

- 第一梯队：增伤5%以上
	- 破重云，单体增伤收益3.75%+，群怪则
	- 日月两仪，基本稳定增伤5%
	- 各种标签的技能增伤12%的技能。
		- 打木桩看各种技能的伤害占比，再选择携带。比如九灵的平a技能，占比40%，那么携带单体技能增伤12%的内功，最后的增伤收益有4.8%。
			- 不能想当然某个技能属于爆发还是群攻，一定以技能的标签为准，要策划觉得，不能我觉得。
		- 单体技能打秘境小怪收益急剧降低，要注意。
