---
tags:
  - macOS软件
作用: 词库同步
评价: 5
设置同步: 手机账号
是否已备份: y
是否已重装:
title: 搜狗输入法
date created: 2023-02-28
date modified: 2023-04-03
---

## 现状分析

一直用搜狗，mac 加 pc，合计 100 万字的输入量，词库已经被绑定了，且被搜狗公司加密，不给编辑和迁移，所以就继续用吧。

都说搜狗有卖用户隐私数据的问题，但一直没人拿出证据，为了方便，两者权衡，还是继续用吧。其他小公司的输入法，很可能没经费倒闭了以后都不能适配新版本的操作系统。

## 调教点

- 用双拼，不用全拼，不用五笔
	- 比全拼需要的按键次数少了 30%，
	- 从来不用简拼，从而不会有选词烦恼，能带来更精准的选词效果，不会打断思维节奏
	- 永远都是 2 次按键 1 个字的手指节奏，打字起来感觉就非常顺畅
		- 什么时候说话的时候，也能有这种节奏感，从而不会影响思考就好了。
	- 比五笔多了智能云造词和选词，目前日常使用已经绝对秒杀五笔了，以后还可能 ai 加持，选词更精准
	- 唯一的缺点：某些搜索的场合，需要用英文甚至全拼的字母拼写去搜索，这个时候稍微难受一小下
- 永远至少打 2 个字
	- 单字的选词问题太难受了，宁愿打 2 个字删除后面一个字，也更能维持节奏感
- 不使用任何细胞词库
	- 因为有大量冗余词条，导入 1000 条，可能就用到 10 条，反而带了了极大干扰
- 自己调教词库
	- 尽量养成一次打 2-4 个词语的习惯，这样词库很快就能培养起来
- 标点符号
	- 如果时刻注意标点符号真太累了，伤神，大部分场景不影响意思表达。
	- 在要发表东西或者跟人进行沟通的时候，结尾一定带上句号。其他自己记录的场合，轻松随意一些，有和没有，无所谓
	- 为了避免生活场合和工作场合混着来，统一句尾都加上句号。
- 不要洁癖
	- 现在自己的词库的 10 多万条内容，虽然可能只有 10 分之 1 是现在还会使用的。将来应该会有办法把从来没二次输入过的词条智能化地剔除，现在就不管了。
- emoji 好用，但不能影响输入节奏
	- 打开 emoji 表去选 emoji 容易打乱节奏，
	- 网上找了个小鹤双拼的 emoji 词库，当前就是如果能直接把 emoji 打出来就打，打不出来就不勉强
	- 估计后续会有更智能化的方案供我们选择，以便用中文词条更快地更完整地检索到对应的 emoji
- 手指位置严格按照标准来放
	- 手指一定要时时刻刻按照标准的键盘要求来，一只手打字着实没必要，现在还偶尔脱离标准位置，铭记！
- 开始尝试使用语音输入
	- 目前 95% 的准确率不太够，如果偶尔的失败导致还要移动光标去纠正的话，体验割裂
	- 继续等更高识别准确率的语音输入
	- 语音输入的得与失
		- 比手打应该是更快
		- 有利于锻炼短时间的语言表达组织能力
		- 但是感觉键盘输入的时候，不会中断自己的思维节奏
		- 而换成语音输入，为啥总有大脑中断思考的感觉，更多的是调用本能的思考系统去说话
		- 所以综合看：现在还是纯键盘输入更适合自己，享受思考的感觉。
- 不需要手动切英文输入
	- 目前几乎没有纯英文输入的场景，一般都是混用
	- 所以自带的混用足够智能了，就输入前几个字母一般就能出来。
- 不使用自动纠错
	- 虽然琳琅满足的前后鼻音好几次了，依旧分辨不出来，但如果彻底放弃挣扎，说话的时候，就会出错
	- 虽然不搞新闻不搞播音，保证自己说出的话的发音基本正确，应该还是重要，还是值得去记忆发音

## 经常忘记用的功能

- v 和 u 模式，进行拼字，双拼下，需要 shift
- tab 筛选模式，然后用横竖撇捺首字母筛选

## 搜狗的一些问题

- mac，pc 和手机，词库同步，但配置和输入记录统计不同步
- [[emoji]]自带词库太弱了，好多东西压根儿没有，自己导入的三方 emoji 词库，又会造成重复出现在选词栏

## 将来可能改良点

- 其实经常想用一些高级词汇或者成语，但又怕滥用，还得多开个窗口去查，太麻烦了。。如果能跟现在的英文输入一样，智能给出某些词汇的简短的释义解释，那就太棒了。
