---
date created: 2022-07-31
date modified: 2023-03-14
title: 📹回村3天，二舅治好了我的精神内耗 - 视频笔记
---

[回村三天，二舅治好了我的精神内耗_哔哩哔哩_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1MN4y177PB?vd_source=c16ee9cfb2023d2af8428dbfe604b72f)

[飞书 - 登录](https://yz3vq78x1p.feishu.cn/minutes/obcni5cf27d4vd85xv82vje5)  
2022年7月31日 下午 10:40|11分钟27秒

关键词:  
姥姥、老头、村里、隔壁村、结婚、村子、大姨、堂弟、木匠、生产队、房子、小孩、人生、北京、镇上、女人、姥爷、县城房子

文字记录:  
这是我的二舅，村子里曾经的天才少年。这是我的姥姥，一个每天都在跳 poping 的老太太。他们在这个老屋生活。见他的时候还没美国。二舅上小学是全校第一，上了初中还是全校第一，全市通考。从农村一共收上去三份试卷，其中一份就是二舅的。有一天，二舅发高烧请假回家，隔壁村的医生一天在他屁股上打了四针，二舅就成了残疾。十几岁的二舅躺在床上，再也不想回到学校。老师们三次登门相劝，二舅闭着眼睛横躺在床上，一言不发，像一位断了腿的卧龙先生。

第一年，二舅拒绝下床，他不知道从哪找到了一本赤脚医生手册，疯狂地看了一年。但二舅的腿不是伤了，而是废了，所以久病并不能成医。于是第二年，二舅扔掉了手册，从床上爬了下来，呆坐在天井里观天，像一只大号的青蛙。第三年，二舅不看半天了，看家里来的一个木匠干活。木匠干了三天走了，二舅跟姥爷说他看会了，求姥爷去铁匠铺给自己打做木工的工具。三年来，二舅第一次走出了院门，去生产队给人做板凳，一天做两个，一个一毛钱，可以养活自己了。如是几年。有一天，二舅照常拄着拐来到生产队，队长告诉二舅以后不用来了，生产队没了。二舅问为什么？队长说改革开放了，于是二舅就开始改革开放，游走在镇上的各个村子给人做木工。

有天在路上遇到了当年的那个医生，他跟二舅说要是在今天我早被告倒了，得承包你一辈子。二舅笑着骂他一句，一瘸一拐地又给人干活去了。后来不知道什么手续上的原因，二舅的残疾证怎么都办不下来，他很失望，居然拄着拐辗转去了北京。他想去天安门广场的纪念堂说要去看看他。二舅说改革开放很好，他也好。为什么呢？二舅说他公平，很快，二舅的都屋里就没剩几个钱了。他的一个堂弟在北京当兵，二舅作为军人家属住进了部队，没想到居然混得风生水起。因为二舅不爱搭讪交际，只爱干活，他不知道从哪接到了木工工具。在那个部队条件还很艰苦的年代，给士兵们默默地做了很多的柜子和桌子。

哪个士兵会不喜欢这样的齁妹呢？有一天，二舅的堂弟去澡堂，看见一个老头和二舅正坐在一块泡澡，二舅的堂弟吓得一句话都说不出来，因为那个老头是他只见过几次的一位首长，此刻正蹲在池子里给二舅搓背。后来二舅回到村里，大家都问北京怎么样？二舅说北京人搓背搓得很好。

到了两个妹妹出嫁的年纪，二舅心里很不舍，二舅有自己的表达，大姨和我妈结婚时的所有家具，每一张图纸、每一块木板、每一块玻璃、每一根装饰条、每一个螺丝、每一片漆，都是二舅一个人完成的。你能想象在 80 年代，一个山村的女孩子结婚的时候能拥有这样的一套家具，是多么梦幻的事情吗？姥姥家这么穷，妹妹出嫁有这么一套家具，婆家也会高看一眼，也许就会更好地带自己的妹妹。你可能说我在吹牛，因为这是上海牌的家具，但你忘了这是我的二舅。二舅总有办法什么牌子他都能给你贴上，你还要什么牌子，他还有天津牌、北京牌、香港牌，超豪华。OK 再后来，年轻的二舅领养了刚出生的宁宁，二舅拼命地在周边做工赚钱，大部分时间都把宁宁寄养在了大姨家里，很少陪伴他。宁宁小时候经常被人在背后议论，不懂礼貌，一个被抛弃了两次的小孩，对这个世界还能有什么礼貌呢？10 年前，宁宁和男朋友结婚了，20万出头的县城房子，二舅出了十几万，真不敢想象他是怎么攒下来的。二舅掏光了半辈子积蓄给宁宁买了房子，却开心得要死。这就是中国式的家长，中国式的可敬又可怜的家长卑微地伟大着。

二舅在 30 岁出头的时候迎来了说媒的高峰期。但二舅跟我说，他一直觉得他这辈子只能顾得住自己，顾不住别人了，所以从来没有动过这方面的心思。二舅说谎了，当时有一个隔壁村的女人，有老公还有两个孩子，不知道是什么样的契机，二人的关系突然变得非常的熟络，并很快变得过于熟络。她经常来二舅家串门，二舅也经常去找他。即便是她老公在的时候，两个孩子也很喜欢二舅。再后来她开始作为二舅家的正式议员，出席家族的一切红白喜事，并对二舅体贴入围，把他乱糟糟的小屋收拾得井井有条。二舅做工回来能吃上一碗热饭，顺手把今天先结的钱递给他。就这样好多年过去了，她却并没有离婚。二舅的四个兄妹从一开始的全力支持，转而怀疑这个女人只是图二舅的那一点钱而强烈反对。而还在上小学的宁宁则喊那个女人，老狐狸喊自己班里的他的女儿小狐狸老师的二舅进退诗句不知所措。再后来这个女人和她的丈夫死在了外地的一个工棚，煤气中毒，二舅也终生未婚。

这段感情的细节我理解不了，大姨也都记不清了，二舅则是不愿意讲，这到底算怎么一回事呢？既不是今日实行的仙人跳，也不是那个年月的拉帮套。那时候爱情来过没有呢？几十年过去了，故人故事无疾而终，到现在什么也没剩下，只剩了一笔烂账，烂在了二舅一个人的心里。流了血，又长了痂，不能撕一撕就会带下皮肉。就这样又过去了三十年，乏善可陈。是的，普通人的生活就是这样，普通到不快进一万倍都没发看的专业。

姥姥已经 88 岁了，现在农村的人工成本也越来越高。二舅正是挣钱的好时候，他很想为自己多挣一点养老钱，将来就不用拖累宁宁。但是姥姥现在的生活已经不能自理，也不是很想活了，有一次甚至已经把绳子挂到了门框上。中国人老说生老病死，生死之间何苦还要再革上个老病呢，这可不是上天的不仁，而是怜悯。不然我们每个人都在七八十岁却还康健立壮之年去世，那对这个世界该有多么的留恋呢？那不是更加的痛苦吗？从这个意义上来讲，老病是生死之间的必要演习。所以在几年前，二舅出门的时候，就开始把姥姥放到车上，去别人家做木工活的时候，就把姥姥放到身边的小板凳上。66 岁老汉随身携带 88 岁老母，这个 6688 组合简直是酷的要死。这几年二舅木工火也不做了，全职照顾姥姥，早上给姥姥洗脸，晚上给姥姥洗脚，下午比姥姥锻炼，姥姥每走 20 步就得坐下歇 10 秒，二舅每走 20 步就会落后姥姥 3 米赶上这 3 米正好需要 10 秒。接着走。这么默契的走位配合，我上一次见到还是在乔丹和皮蓬身上。乔丹喜欢给皮蓬送钞跑，二舅喜欢给姥姥拽面条，再浇上点西红柿炒鸡蛋。嗯好吃的。

那就从小对宁宁没有什么教育可言，今天的宁宁却成为了村里最孝顺的孩子。可见让小孩将来孝顺自己的最好方法就是默默地孝顺自己的父母。小孩是小不是虾，其实很难把 2 就定义为一个木匠。我在家这三天的时间里，他给村里人修好了一个插线板、一个燃气灶、一盏床头灯、一辆玩具车、一个角头、一个洗衣机、一个水龙头。回来的路上被另一个婶子拦住，修好了他家的门锁，还没进家门，又被另一个老头叫到家里，说电磁炉坏了。二舅到他家发现是他插线板的电源忘了打开。可怜的老头回到家，又修好了一个奶奶的老人机和收音机。

姥姥有胃病，他就给姥姥针灸，人家嫌门楼上光秃秃的，木头不好看，二舅自己设计好了给人画上去，山顶修了座庙，所有的龙都是二舅雕的。村里没有神婆，二舅就成了算命师。当然了，签子是自己做的，竹筒是自己做的，本子是自己做的，卦是自己抄来的。他甚至有一天突发奇想要做一把二胡，木头做弧身，电话线，同心做血，竹子做工杆、钓鱼线做工毛。我们这没有蟒蛇，他就上山抓了几条双扳紧，拼成一张琴皮。

你看二舅总有办法很想给你们看看那把有模有样的二胡。可惜十几年前，姥姥让我的傻子弟弟拿二胡当锄头玩给玩坏了。这个村子里有的一切农具、家具、电器、车辆。二舅不会修的，只有三样，智能手机、汽车和电脑。因为这些东西二舅也没有。不过现在智能手机也有了，宁宁买的，等它拆上几次也就会修了。

夜深了，二舅家的灯还亮着，又给谁家修东西呢？听见锣声和鞭炮声了吗？不是村里有人结婚，而是年轻人都走了之后，野猪回来了，吓唬野猪，村里就剩下几百个老头老太太了，如果有什么东西坏了送维修店去修，先别说得花钱。如果到镇上是三十里山路，如果坐客车去县城下了车，他们是连北都招不到的。那就总说他能估得住自己就不错了。他其实估住了整个村子，村里人都开玩笑教他歪字，但我们每个人都很清楚，我们爱这个歪字，我们离不开这个歪字。

一九七七年恢复高考的时候，二舅正是十八九岁，如果不是当年发烧后的那四针，二舅可能已经考上了大学，成为了一名工程师单位分的房子，国家发的退休金，悠游自适，颐养天年。隔壁村一个老头就是这样吗？当年学习还没二就好，如果是这样，那该有多好。二舅一定会成为汪曾祺笔下父亲汪居生那样充满闲情野趣的老顽童。看着眼前的二舅总让我想起电影齐王里的台词，他这种奇才啊只不过是生不逢时，他应该受国家的栽培，名扬天下才对，不应该弄得这么落魄可怜太遗憾了，真的是太遗憾了。

我们二舅有没有这么想过？她说从来没有这样的心态，让二舅成为了村里第二快乐的人。第一快乐的人是刚刚我们村的树先生。所以你看这个世界上第一快乐的人是不需要对别人负责的人。第二快乐的人就是从不回头看的人。遗憾谁没有呢？人往往都是快死的时候才发现，人生最大的遗憾就是一直在遗憾过去的遗憾。遗憾在电影里是主角崛起的前戏，在生活里是让人沉沦的毒药。

我北漂九年也曾有幸相识过几位人中龙凤，反倒是从二舅这里让我看到了我们这个民族身上所有的平凡、美好与强悍。都说人生最重要的不是胡一把好牌，而是打好一把烂牌。二舅这把烂牌打的是真好，他在挣扎与困顿中表现出来的庄敬思强，令我心生敬意。我四肢健全，上过大学又生在一个充满机遇的时代，我理应度过一个比二舅更为饱满的人生。今天二舅还在走着自己的人生路，这条长长的路最终会通往何处呢？二舅的床下有一个几十年前的笔记本，笔记本的第一页是他摘抄的一句话，下定决心，不怕牺牲，排除万难去争取胜利。是的，这条人生路最后通向的一定是生命。
