---
aliases: 
tags: todo/今天 MOC
---

[(99+ 封私信 / 15 条消息) 面试常见问题 - 搜索结果 - 知乎 (zhihu.com)](https://www.zhihu.com/search?type=content&q=%E9%9D%A2%E8%AF%95%E5%B8%B8%E8%A7%81%E9%97%AE%E9%A2%98)
[(99+ 封私信) 面试应答有哪些话术和技巧？ - 知乎 (zhihu.com)](https://www.zhihu.com/question/35953016)
[[面试一个人，只问这四个问题就够]]

## 必备面试问题

- [[面试自我介绍]]
- [[为什么从华为离职]]
- [[为什么这么长时间没找工作]]
- [[没工作这段时间在做什么]]
- [[你的职业规划是什么]]
- [[为什么选择我们]]
- [[你还有什么问题问我吗]]
- [[对加班问题怎么看]]
- [[你对薪资的要求]]

## 常见面试问题

- [[你的家庭情况是怎么样]]
- [[你怎么评价自己]]
- [[你有什么业余爱好]]
- [[谈谈你的成功经历]]
- [[谈谈你的失败经历]]
- [[和上级意见不一致时，你会怎么办]]
- [[你最大的优点是什么]]
- [[你最大的缺点是什么]]

## 专业面试问题准备

- [[阐述职业经历和项目经验的方式与方法]]
- [[回答专业类问题的思路和方法]]

## markdown格式

### 陈冬冬

#### 基本信息

- 🐣 1992/11
- 📩 cdd2zju@gmail.com
- 📲 15355728691
- 💬 old2winter

#### 工作经验和求职意向

- 4年工作经验
- 求职意向 容器类产品研发
- 现居住 杭州萧山
- 意向地 [[杭州]]

### 教育经历

|                |                                    |                    |                 |      |
| -------------- | ---------------------------------- | ------------------ | --------------- | ---- |
| 2014.9～2017.3 | 浙江大学生物医学工程及仪器科学学院 | 电子信息技术及仪器 | GPA 4.4+，前20% | 硕士 |
| 2010.8～2014.6 | 浙江大学电气工程学院               | 电子信息工程       | GPA 3.8+，前50% | 本科 |

### 技术栈及工具链

#### 技术栈

- 擅长的3件事
	- 能独立地将一套40个[[微服务]]以内的复杂系统，进行[[云原生]]微服务化改造，并部署至[[公有云]]生产环境。
	- 能带领15人以内的研发团队，完成一个产品从0到上线公测的全流程开发和管理。
	- 能独立地基于开源项目，快速堆叠出一个最小可行性产品。
- 熟练（2年+全职经验）：
	- 云计算：公有/私有/混合/[[边缘云]]架构[[docker]]/[[kubernetes]]/[[Istio]]云原生体系
	- 项目管理：？？写在这可能格格不入
- 熟悉（1年+全职经验）：
	- 前端：[[JavaScript]]、浏览器原理、React/AngularJS开发框架、[[Chrome DevTools]]及[[vscode|VSCode]]
	- 后端：[[Golang]]、[[Gin]]开发框架，
	- 运维：[[微服务]]架构、[[Git]]、[[DevOps]]、[[Linux]]、[[MacOS]]、[[Shell]]
	- 网络安全：
	- 可信软件：
	- 并行计算：[[GPU]]体系架构，用[[OpenCL]]和[[CUDA]]框架写[[GPGPU]]代码
- 了解：
	- [[计算机网络]]、[[常用数据结构和算法]]、[[计算机体系结构]]

#### 工具链

- 工作流总结
	- 个人用[[滴答清单]]做[[GTD]]管理。在公司用confluence+[[onenote的核心优势|onenote]]打造了团队知识空间，用trello维护产品路线图，邮件用outlook，
- 操作系统：
	- MacOS + [[Windows]] + [[云同步]]
- IDE：
	- 前端和运维[[vscode]]，后端Goland
- 团队协作和管理：
	- Vision，类notion的内部需求[[需求单管理]]、[[问题单管理]]系统
	- codeclub，类github的内部[[代码管理]]系统
	- fuxi，类云效的内部[[DevOps]]流水线管理系统
- 开发和生产环境管理：
	- Fuxi，
	- Confluence + Onenote

### 工作经历

%%[[STAR法则]]%%
%%角色 - 简单描述情景和任务  - 展开技术化语言行动和结果 %%
%%[[OKR]]原则%%
%%1个目标，加关键结果，但简历是给陌生人看，不熟悉背景，还是要加入背景%%
- 2019.11～2020.08		华为公有云IEF智能边缘平台  效率/安全/可信SE（5华为） 	半年绩效B+
	- 前3个月，IEF作为lab孵化的产品，在工程化上有较多短板，因为成功，因此被委派对IEF，杭州10+深圳20的服务进行全面优化改造。以提升
		- 架构整合优化
		- 工具统一及规范制定
	- 后6个月，公司高举『软件安全可信』大旗，需要将旧服务
		- 主导微服务架构精简、代码仓改革、构建编译过程优化
			- 作为可信leader，负责管理3杭州和2个深圳员工的管理。权责不匹配问题，始终没能想明白怎么解决。
	- 总体而言： 20%时间写代码，50%时间搞管理，30%时间开会；
- 2018.5～2019.10	华为公有云ASM应用服务网格 研发PM（8华为+7外协） 		1年半绩效A/A/A
	- 前3个月，分布式系统的非侵入式治理监控市场空白，开始跟着架构专家预研istio开源项目。
		- 从市场，正式立项。负责
	- 接着6个月，上线公测ASM
		- 作为PM，负责公有云产品研发
		- 作为programmer，负责service mesh流量治理和监控模块的前端图形化界面开发、后端API开发，做出了业界首款敏捷版
		- 作为外包经理，负责ASM产品的前端和测试工作的外包立项、过程管理和结项
	- 接着6个月，公有云商用，敏捷版齐头并进
	- 后3个月，架构调整，将ASM服务用到我们自己的运维管理面，团队拆分重组至原有的运维管理团队。
	- 这18个月，总体而言：40%时间写代码，60%时间搞管理；主要负责研发整体的管理，外包的管理，如何成功做一个项目。
- 2017.4～2018.4	华为公有云AOS应用编排服务 前端团队leader（4华为+2外协） 1年绩效A/A  转正绩效A
	- 前3个月，作为职场新人，研究生专业是并行分布式计算，却被分到了前端组，组内有5个华为员工和15个外协员工。我需要快速熟悉前端组在部门整体的位置和作用，快速掌握前端相关技能，要具备推动外协员工工作的技术能力和管理能力
		- 从0到掌握公司内部前端框架及熟悉公司内部前端整体架构，并出差南京1个月，负责统筹安排外协员工日常任务。
		- 主要学习掌握了用基于AngularJS的组件库，快速开发一个页面；用docker和kubernetes进行开发和生产环境的部署和运维。
	- 接着3个月，战略性布局公有云背景下，被委以重任，需要带领团队，用6个人月，完成10个人月的AOS上线公测项目。
		- 作为项目研发代表，负责需求规划和讨论、进度跟踪和管理、需求单和问题单闭环。
		- 作为programmer，负责前端微服务框架搭建、开发测试框架搭建、运维部署框架搭建、5个页面的开发、生产环境对接。
		- 时间记录软件manictime，记录下了那30天的个人工作时长：30天×14小时。
	- 后6个月，继续布局合营云和海外。正式被任命为研发代表，整体负责华为云4个国内局点、法电和德电以及天翼云的适配开发和上线。
		- 不同局点的多样化要求，带来了版本研发和匹配的复杂性。
		- 主要学习掌握了研发git分支管理和版本管理，国际化适配，
	- 这12个月，总体而言：60%时间写代码，40%时间搞管理
	  
	  [[个人简介]]
