---
title: 2023-08-13整理给老妹的必备macos软件
date created: 2023-08-13
date modified: 2023-08-13
publish: true
---

## 软件下载

收费下载软件：  
[玩转苹果 - 苹果改变世界！](https://www.ifunmac.com/) 账号找我要

免费下载破解软件：  
[精品MAC应用分享](https://xclient.info/)

## 以下全部都是我在重度使用着的工具

- 浏览器，50%以上的时间，都是在使用浏览器。
	- 首推[[arc浏览器]]
	- 其次是[[Edge]]或[[Chrome]]
	- [[2023-08-13整理给老妹的必备好网站]]
- [[Notion]]，新型的笔记、时间管理和项目管理神器。
	- 用教育邮箱能免费使用。
	- 如果实在用不惯英文界面，可以用[[wolai]]笔记做为平替。
	- b站也有很多入门视频。
	- 强烈建议用notion的database功能，来规划自己的大学4年，想要
		- 看多少本书，看哪些电影
		- 学会哪些技能
		- 去哪里旅游
		- 管理开销
		- 等等等等
- [[滴答清单]]。
	- 相比于用苹果自带，它支持全平台同步，并且同步速度非常快。
	- 相比于notion，它是更轻量的任务管理和时间管理工具。
	- 免费版足够用了。
- [[Obsidian]]，更硬核的个人知识库软件，
	- 我这些文章文字都是通过obsidian写的。
	- 若有兴趣，去搜索youtube或b站的入门视频。
- [[BetterAndBetter]]，触摸板手势工具，有了这个，鼠标就可以扔了。
- [[Rectangle]]，窗口拖动自动缩放和分屏工具。
- [[Snipaste]]，截屏工具，它有个截图并贴在屏幕上的功能，非常好用。
- [[阿里云盘]]，学生可能用[[夸克网盘]]更好，里面有不少学习资料。
- [[Raycast]]或[[Alfred]]，是macos自带的spotlight的高级版启动台，效率工具的终点。
- [[VSCode]]，所有编程语言的开发，都可以通过vscode+插件实现。不推荐其他工具，要么收费，要么用户少。
- [[Warp]]，编程学到后面，肯定要使用终端terminal工具，用这个，体验最好，开箱即用。
- [[App Cleaner & Uninstaller PRO]]，卸载软件。
- [[istat Menus]]，系统状态监控。
- [[Bob]]，翻译插件。比如用它进行[[OCR]]也特别方便，比较硬核。前期如果不太会用，先用有道词典，欧陆词典这些过渡。
- [[Clash Pro]]，科学上网，也一定要学会，能看到更大的世界。账号和使用方法，在需要的时候找我获取。
- [[chatGPT]]，一定要学会使用AI工具，事半功倍。
	- 下载一个桌面版客户端： https://github.com/lencx/ChatGPT/releases
	- 一定要学会频繁使用搜索引擎和chatgpt。

## 付费软件or服务

大部分软件都是免费就足够了，但如果觉得非常好用，完全离不开，则考虑付费。为知识付费、为软件付费、为服务付费，养成这个思维习惯，对自己的人生大有裨益。

非常多的软件，对学生都是完全免费，或者是给与教育优惠，决定购买前，不妨搜索一下其是否有教育优惠。搜索关键词一般是：xxx edu，xxx education，xxx 教育优惠。

## 以前整理给自己看的软件列表，你不一定适用

- [[∑ mac必备软件]]
- [[chrome必装插件]]
- [[油猴脚本必装脚本]]
- [[obsidian]]
