# 2022-05-01

## 今天的工作日志

## 今天的灵感或闪念

拖动calendar[[2022-04-26]][[2022-04-30]]
- 12:24 刘润：我们自以为的正义，是不是基于自身利益而做的[[认知协调]]每个人都容易陷入这种。所以有个解决办法，就是拉起一张无知之幕，投票的所有人都变成不确定的可能的利益相关或无关，才能保证一定的真实和避免基于自身利益的无脑站队。[[无知之幕]]

---

# 2022-05-02

## 今天的工作日志

## 今天的灵感或闪念

- [[写小说的一些思路]]
- [[有用的github开源库搜集]]
- obsidian进阶，配合几个方法论食用：[dt-回归obsidian的纯与真](x-devonthink-item://3D349F22-494B-430A-8491-14BCBEA03B79)
- [[授人以鱼不如授人以渔]]
- [[和经典名言抬杠 - MOC]]

---

# 2022-05-03

## 今天的工作日志

## 今天的灵感或闪念

- 今天第一次在马桶里，见到金针菇的真身，哈哈哈，see you tomorrow
- [[各类文化产品的生产消费时间比]]
- [[各种新潮的app体验]]

---

# 2022-05-04

## 今天的工作日志

## 今天的灵感或闪念

- [[powershell]]
- [[槟榔]]
- logseq的编辑功能，确实是更符合我的心意。logseq用块来承载卡片的含义。obsidian可能更适合来写作长文。
- 目前先考虑用logseq进行daily note的写作吧
- logseq的块引用功能很好，可以看到反向引用的次数，而且也是更无缝地嵌入文档，双向同步，但是现在太卡了，先等他优化好一点再深度用，目前先主用pages引用。
- [[linux常用命令行 - MOC]]

---

# 2022-05-05

## 今天的工作日志

## 今天的灵感或闪念

- [[mac使用技巧]]
- [[哪些中文用英文解释反而更清晰明了]]
- 如果有生之年[[web3]]和[[元宇宙]]能发展起来，考虑办个婚礼
- [产品沉思录 ProductThinking - 何谓渐进式总结](https://index.pmthinking.com/3a8c5d77b5be42c58719d174bfbfa935)
- 已经走上这条路，那么必须继续下去，不然更是无法抽身。可以每个月的10%定投，并且要时刻反思以前的问题，得兼职且专业地走入这一行。
- 异物志的志薇这种风格真的有点搞笑，哈哈哈
- [[族繁不及备载]]
- [[瓜田李下]]
- 神笔马良是童话，牛笔立青在人间。评[dt-【双向链接的前世今生】上都计划与 Roam Research 思维工具](x-devonthink-item://BF9F0C1B-CDB2-4407-A7E9-618266BAEBDB) #评论/少数派 #对话/微信
- [[互联网时代的输出与创作]]
- 如果纯粹做一些[[无源之水，无根之木]]的，孤立的思考和记录。那么其实闪念笔记就是思而不学则殆，文献笔记就是学而不思则罔。一定要把笔记工具，当成思维催化剂和思考工具来使用。
- 刘畊宏6千万粉丝了，这恐怖的流量，真的轻松可以实现小时候的幻想，全中国人13亿，每人给我1毛钱，我就成亿万富翁了。流量，跟金融市场，资本市场一样，风云莫测，变数极大，风险也极大。
- 核酸48小时造假，我的理由和借口。
- 无连接，不思考。建立双链就是划重点，思考的过程。
- 我不停地下载新鲜的软件是使用玩耍以及可能的付费订阅，其实这也是一种[[消费主义]]，和女人买衣服买化妆品没有本质差异，因此我也没有资格说她们。

---

# 2022-05-06

## 今天的工作日志

## 今天的灵感或闪念

分享开心，开心加倍。分享痛苦，痛苦减半。

补充一下个人观点，Notion 对我来说的确就是 QQ 空间，我觉得作者形容得非常贴切。因为 Notion 极为便利的排版和分享功能，使得我在写任何东西时都会下意识地考虑访客的观感，这让我不得不用心斟酌自己的字词是否恰当，是否便于读者理解，可能或多或少也提高了自己的写作能力。

另一方面因为期待会有更多人的来访，我会要求/强迫自己去输出更多内容，或者将过去的经历和成果整理陈列在 Notion 上（就像是你的客厅、或者装满手办的柜子），这种动力是使用私人笔记所无法获得的。另外虽然我也是 Logseq 的用户，而 Logseq 也有公开分享（public）的功能，但由于大纲笔记结构天然松散，用 Logseq 写出的笔记通常都需要二次整理才能发表，而使用 Notion 时，基于传统文档的使用习惯，你会下意识地用一级标题、二级标题、有序列表或者是无需列表等样式来排版文章，如此一来即可做到写完即分享 #评论/少数派

个人拙见。被外卖行业降维打击的泡面行业，只能艰难挣扎，毫无反击之力。迈入20元中高端价位的尝试，恐怕也只能在上海疫情，配送不便的这种场景下，回光返照一下下吧。外卖对实体餐饮店铺，也有一定程度上的挤压。 #评论/少数派

[[相亲是否应该AA制]]

发视频就如同向天空发射一枝穿云箭，随着天空一声巨响，有共同价值观、认同你的朋友会看到你，然后走到你身边，给你足够的营养与鼓励。
可一枝穿云箭引来的除了朋友，还可能是斧头帮。斧头帮一方面会令我心灰意冷，一方面会令我更觉知己的难得与珍贵。 #动态/b站

现在只靠道具的魔术师，和没什么学识夸夸其谈的平庸老师一样，非常容易被底下人揭穿，因为网络太发达了，随便搜索一下就能知道一个简单的魔术道具或原理，以及一些缺乏知识密度的信息或浅层知识。因此，就算我们不是老师，我们也要终身学习，并对知识保持敬畏之心。对他人也保持谦逊，因为[[闻道有先后，术业有专攻]]，如是而已，尤其当今互联网时代，谁都别嘚瑟，一个做不到极致的事情，也许台下或者网络上的看客里面，分分钟就能找出一个姿势水平秒杀你的人。

一个想法：弄一个[[犯罪地点地图]]，扫描爬取所有刑事案件的犯罪事件的地点，把它标注在地图上。会不会带来一些恐慌？

---

# 2022-05-07

## 今天的工作日志

## 今天的灵感或闪念

- ```
  代码块logseq
  ```
- ((62787961-ff0c-452f-915a-a342f6a4de93))

---

# 2022-05-08

## 今天的工作日志

- 测试完善dataviewjs教程 [completion:: 2022-05-08]
  id:: 6277da9f-9467-46ce-96f4-d5349eb0dbeb
- 补充zotero的学习教程
  id:: 6277dd2c-fad4-40f3-b414-ddbce63d6949

## 今天的灵感或闪念

- 该撒
	- emoji之于表情界，就像markdown之于文本编辑界面
		- ((6277da9f-9467-46ce-96f4-d5349eb0dbeb))
	- ((6277dd2c-fad4-40f3-b414-ddbce63d6949))

---

# 2022-05-09

## 今天的工作日志

## 今天的灵感或闪念

- [[朋友的分类与分级]]
- [[第一性原理]]
- [[《异物志》]]
- [[《风起陇西》]]
- [[《且试天下》]]
- [[《重生之门》]]
- [[《喜鹊谋杀案》]]
- 冯唐的[[金线]]

---

# 2022-05-10

**Jack**

a man who serves as a sailor  

## 今天的工作日志

- [ ] [📥 我的效率提升方法论 - 通用思维篇 ① 收件箱 - 少数派](https://sspai.com/post/71173) 模仿这个监理自己的体系。
- [ ] 何燕燕新文章的研究 [dt-项目笔记为中枢](x-devonthink-item://CCDFA015-291A-4436-AFED-2A8E5AB81ECF)

## 今天的灵感或闪念

- all same with you #评论/少数派
	- 1，搞it，希望工作流闭环
	- 2，现在用obsidian，秒上手用的很爽
	- 3，开放体系，有掌控感，notion语雀这种自有格式一方面锁死用户，另一方面，online的话，无法毫秒级无感切换笔记页，就很难受。
	- 4，想探究的话，插件系统，跟vscode一样，大有可玩，没有上限。让我渐进式掌握。
- 如果说直播打赏，是为情绪脑的高潮付费，先享受后购买；那么付费订阅，就是和理智脑的理智协商，先购买后享受。

---

# 2022-05-11

## 今天的工作日志

- [[如何真正实现global的proxy代理]]
- [ ] 把[[alfred的shimming obsidian插件]]配置一下
- [ ] [[滴答清单]]的全局操作熟练一下
- [ ] [task-跟踪mac背光修复计划](https://dida365.com/webapp/#p/6214bd004ddd51025683f422/tasks/623896be3f3f5102c4769fa9)
- [x] [滴答清单:一个帮你高效完成任务和规划时间的应用](https://dida365.com/webapp/#p/inbox/tasks/627aabe8383411037e5f7b2e)

## 今天的灵感或闪念

- 外卖行业的[[云管端]]
- 用[[text expand]]插件，实现仓库的涉及[[devonthink]]、[[滴答清单]]和[[notion]]的链接的汇总[[外部资源的单向链接汇总]]，做到与其他3个系统配合程度的一目了然。至于是否要通过[[hook]]，实现非单向的引用，而是也实现反向链接。这还得再考察。
- 兄弟，你没有说自己用的是个人版，教育版还是企业版。也没有说是否有过可能的分享违禁资源的行为。也没有具体描述不见了是空了还是默认首次登录的预置页面。更没有确保自己前后登录的是同一个账号。就直接来群里甩下一句，我的notion笔记不见了，怎么办。这种情况，没人鸟算正常，有人理得感恩。我如果是个喷子，至少可以给你贴上巨婴，伸手党，白嫖怪的标签。虽然你好像什么都没做，只是在群里随口问了个问题。 #对话/微信/群聊

---

# 2022-05-12

## 今天的工作日志

- [[如何高效开会]]
- [[项目owner机制]]
- [[管理者喜欢内卷的员工吗]]
- [[做为甲方，如何管理外包项目]]
- [[项目管理与法律]]
- [[mac系统重装]]

## 今天的灵感或闪念

- [[思源笔记]]
- 尝试让[[白噪音]]常驻，试用3星期以上，看看效果

---

# 2022-05-13

## 今天的工作日志

- [[先鉴定你的做笔记风格，再选一款app上车]]

## 今天的灵感或闪念

- [[卧底间谍用摩斯码是真的吗]]
- [[PWA - Progressive Web Apps]]
- [[果盘先生]]
- [[]]

---

# 2022-05-14

## 今天的工作日志

## 今天的灵感或闪念

---

# 2022-05-16

## 今天的工作日志

## 今天的灵感或闪念

---

# 2022-05-18

## 今天的工作日志

## 今天的灵感或闪念

- [[嫦娥]]
- [[有闲阶级]]
- [[喝酒文化]]

---

# 2022-05-17

## 今天的工作日志

## 今天的灵感或闪念

- 穷人有穷人的保险，有钱人有有钱人的保险。比如大富翁肯定每年有非常多的安保之初，避免自己被绑架，一旦被绑架，生命和赎金都是海量的，不如每年花几百几千万当保险
- 就像，命运是强者谦辞，弱者借口，不同人生阶段，不同上下文有不同理解。而双链笔记的反链，就提供了上下文。异曲同工之妙。
- [[行政]]
