---
title: 结构化思维的二十条军规
date created: 2023-02-24
date modified: 2023-03-14
---
- 假设驱动
	- 必须要有第一天假设，必须要有第一天答案。接到复杂问题的第一天，哪怕再复杂的问题，哪怕你毫无相关知识储备，哪怕你完全没时间细细思考，你必须要逼自己拿出第一天答案。“人生若只如初见。”是第一天答案，不一定是最佳答案，不一定是正确答案，不一定是完美答案。但是，也可能是。不管是不是，先拿出来。
- 确立常规
	- 在殚精竭虑逼自己确立第一天答案/第一天假设之后，还有一件重要的事，确立沿着金线拿到最终真知灼见的机制和流程。
	- 即使整个复杂问题的解决只有你一个人，你也要有个约束自己的机制和流程。假设你只有你自己，你也要把自己活成一个团队。你要知道自己的战斗力，一周能干多少小时，每小时能产出多少；你要知道自己依照金线原理解难这件事儿上的特点，什么时候适合收集信息，什么时候适合消化、思考信息，什么时候适合搭建数据模型，什么时候适合写Word文本、PPT文本，等等。
- 界定问题
	- [[🔡SMART]]
- 分而治之
	- [[逻辑树]]
- 去繁就简
	- [[奥卡姆剃刀]]
	- [[二八原则]]
- 工作计划
	- [[制订工作计划的通用要素]]
	- [[制订工作计划中的常见错误]]
	- 核心团队成员一直需要知道：各个成员都在做什么、大致在怎么做、为什么要这么做等。团队的整体目的确定之后，效率最高的做法是各个核心成员的努力能形成合力。
- 调查研究
	- 依据[[🔡DIKW]]模型，收集高质量信息和数据。根据[[5W2H]]开展。
- 集思广益
	- [[AI - 头脑风暴]]，[[思维导图]]，[[白板]]
- 数据说话
	- [[notion database的官方案例demo|notion database]]其实就是一种存储数据最好的方式，相比于excel，可以用不同视图，也就是采用不同分析视角，挖掘出新内容。
	- 量化的数据，比什么还行，不错等泛泛而谈的词语，更能让人新服。
- 依靠常识
	- 高中学的一些基本知识，有个大概即可。
- 善用专家
	- 如何判断一个专家是不是个好专家？看他教育背景：本科所在学校、硕士/博士所在学校是哪所？导师是谁？他长期工作的所在机构是否够专业？看他的著述和出版物，用你的脑子判断，他是否有料。看他在行业中的口碑如何。和他见面聊聊，用你的脑子判断，无论是否受过严格训练，他是否有足够的结构化思维和结构化表达的金线。
	- 如何善用专家？其中非常重要的一条还是你自己要会问问题、问出好问题。会问问题是一个超级能力，最好的练习方式是秉承金线原理解难题、多解难题、持续多解难题，在解题过程中，沿着金线原理多问好问题（和专家测试你的假设、数据/事实的质量、金字塔/逻辑树是否不重不漏、逻辑论证是否扎实等）。另外，观察周围，看谁非常善于问问题，不容分说就拜他为师，多多观察他如何问问题。
- 善于估算
	- 基于现有知识，进行合理的想象和演绎。比如1980年的500块，相当于2020的多少钱？等等问题，有思路的人，至少能估算出一个合理区间，不会差一个数量级。而不会估算的人，可能就是束手无策，或者拍脑袋随便一说。
- 慎用杀器
	- 高中级别的数学能力，就非常足够了，在日常工作中。其他学科亦是同理。
	- 而研究生级别的工具，比如高等数学，机器学习，博弈论等等，应用场景狭窄，如果视图用这些大杀器来辅助日常工作和生活，往往得不偿失。
	- 就像可以用情绪大脑分分钟搞定的事儿，强行都推给理智大脑的话，最后崩溃，还浪费了更多时间。
- 狂开脑洞
	- 创新、创意。
	- 方法：
		- 逼自己换个角度看一些核心议题，逼自己换个方法做一些核心分析
		- 去大自然，发呆，跑步
		- 逛博物馆
		- 多读书，读奇怪的书，以前没接触的类别。
		- 多去古怪的地方
		- 多接触怪人、奇人
- 耍滑偷懒
	- 和二八原则类似，耍滑偷懒不是真的耍滑偷懒，是为了成就更多。而且，耍滑偷懒在更深一层还有两种智慧：授权给别人去做的勇气和担当，明白人力有限所以接受天命。
- 秉持公心
	- 避免ego自负，避免过度膨胀。做项目时，不要包藏私信，而要将自己放在事后面。拒绝做[[精致的利己主义者]]。
- 实事求是
	- 拒绝[[指鹿为马]]
- 鼓励异见
	- 任何个人，包括领导，都有局限性。有时候是知识结构的局限，有时候是智商、情商、成长背景和常识积累的局限。
	- 真正伟大的解难团队要强调表达反对意见的责任(Obligation to dissent)。注意，不是反对的权利，是反对的责任，如果你不同意，你必须高声说出来。哪怕你是团队中级别最低、资历最浅的，你也有表达反对意见的责任。尽管你级别最低、资历最浅，但是你在某些议题的最前沿，最了解一手资料，对于这些议题，你比其他任何人都有发言权。
	- 团队里级别最高、资历最深的人应该是此原则的第一推动者。
- 提纲挈领
	- 团队交流，需要总结归纳。这就需要团队的人擅于提纲挈领。
	- 冯唐四十五岁之后，开始拒绝做PPT和Excel，尽管我知道它们的力量。我和自己说，如果我不能用三页Word总结归纳，不能用三页Word说服别人，就算我输了。当然，这是一个进阶的高要求。如果你才开始修炼管理之道和成事学，先别着急，先学好PPT和Excel。但是，不要过分迷信这两个工具。智人已经繁衍十万年了，《资治通鉴》已经存在一千多年了，张仪和苏秦在战国七雄之间纵横游走已经是两千多年前的事了，PPT和Excel存世才不过三十多年。要相信面对面，眼对眼，你说出总结归纳好的真知灼见的力量。
- 交流沟通
	- 有时候沟通可能要重复多次和不同的人，需要耐烦。曾国藩说过：居官以耐烦为第一要义。
	- 重视沟通文件
	- 制订沟通计划，有效执行
