---
url: https://mp.weixin.qq.com/s/tet3K1fVLptHvHf2cseD1g
title: 对钉钉的误解
date: 2022-07-26 22:38:11
tag: 
summary: 
---
最近，我听到一些这样的论调，说钉钉重管控，飞书重协作。现阶段，国内很多老板思想落后，管理公司，都喜欢用 “强管控” 的方式，于是，钉钉获得了青睐。而飞书，虽然理念先进，但却有点水土不服，所以，暂时的落后也就在所难免了。

这种分析，乍一听，特别有道理。但仔细推敲，你会发现站不住脚。第一，钉钉有已读未读，飞书也有。钉钉有 DING，飞书有加急。大面上看，大家的差别并没有那么大。第二，很明显，管控和协作两种管理思想，是新旧时代的区别，钉钉难道不知道固守陈规没有出路吗？

如果你单纯认为钉钉就是偏管控，钉钉就是土老板的最爱，中国土老板多，那我觉得，你可能把问题想简单了。确实，曾经某一个阶段，钉钉最吸引人的特性之一是老板可以深夜里 DING 你。但那只是曾经。

有时候，很奇怪，我们总是习惯用几个标签评价某个人、某件事。比如一提起诸葛亮，足智多谋、运筹帷幄这些词就来了，《三国演义》也是，躬耕于南阳的诸葛亮，一出山便封神，也等不了他积累经验，慢慢成长。但真实的历史里，诸葛亮怎么可能一开始就那么神，他的能力不是静态一成不变的，而是在具体的事情里慢慢成长起来的。他也不是一出山，就成了统管一切的二号位。

人是一个阶段一个阶段的成长、蜕变。产品也是。不同的阶段，不同的重心，不同的策略。蜕变，是理解钉钉的关键词，我们得用发展的眼光看问题。

90 年出生的人，现在 32 岁。00 年出生的人，现在 22 岁。我们能看到这样的现象：90 后走上了管理岗位，00 后成为了职场生力军。你觉得，用管控的逻辑领导他们，还能奏效吗？透明、扁平、协同、信任，这是正在发生的管理趋势。外部环境变了，竞争格局变了，钉钉也在变。没人愿意成为旧时代下的挽歌。

钉钉过去偏管控，但现在，它的方向也是协同型的生产力工具。它和飞书，并不是一个向左，一个向右。毕竟，历史大潮，浩浩荡荡。

有时候，抽丝剥茧，简化问题，是我们理解世界的一种方式。有时候，粗暴的简化，很容易把我们引入迷途。钉钉重管控，飞书重协同，这样的分析看似繁花似锦，实则迷惑甚多，像水中月镜中花一样，经不起推敲。

我不是想给钉钉洗白，只是想实事求是地聊下这款产品。

在极客时间的时候，我们团队沟通工具用的是钉钉，项目管理工具用的是 Tower。有同事找我，如果忙不过来，我就会告诉他们，你给我建个任务，说明下背景信息，以及需要我做的事情。他们的操作流程一般是这样：先去 Tower 添加一个任务，然后再在钉钉上扔个链接给我。

虽然钉钉也能集成 Tower，但那个体验，还是差很远。后来，阿里收购了 Teambition，还与钉钉在做融合，考虑到体验的一致性以及数据的联动，我们团队整体迁移到了 Teambition。钉钉把项目管理和 IM 做了深度集成，我在 Teambition 任务界面的评论区里，艾特某个同事，他直接就能在钉钉收到通知，甚至，在钉钉文档里，也能和 Teambition 互动。

这就是 All in One 的好处，也是企业微信、钉钉、飞书等以 IM 为底座的平台的优势所在。

之前，聊到企业微信，我说它的侧边栏是一个重要创新，也是一个道理。CRM 系统，大家最烦的就是在微信里沟通完之后，还得打开另外一个系统，写个跟进记录。查个客户的信息，又得切换到另外一个应用里输入客户名称，搜索。这些体验都是不连续的。有了侧边栏之后，CRM 系统融入侧边栏，用户打开侧边栏就能查看客户信息、添加跟进记录。这种体验是自然和高效的。

说到底，想要有更好的协同体验，钉钉之类的协作工具必然要做两件事，一个是夯实，一个是开放。开放不难理解，通过应用商店，引入第三方产品，通过无代码，让用户可以自己定制应用。

夯实，强调的是基础能力的体验。IM、项目、会议、文档、日历的协同，都是基础能力，钉钉、飞书、企业微信，都会自研。因为只有自研，并深度融合，体验才可能最优。

我刚才提到钉钉在蜕变，也是因为我看到他们正在恶补这些基本功。文档、会议、项目和日历，都是 “事” 的载体，属于基本能力。

拿钉钉文档举例子。过去，在钉钉上打开文档还是基于 WPS 的在线编辑能力。说实话，那个体验并不好。后来，我也不知道什么时候，钉钉发布了自己的在线文档。这次，因为要写这篇文章，我重新打开钉钉体验了一番，有一种 “士别三日，当刮目相待” 的感觉。

第一，就是我前文说的 All in One。一体化是平台型产品的特点，这点在钉钉上体现的最为强烈。你在文档里工作时，不用离开界面，小到在文档里 @人、下一个待办任务，这些信息流都会推送到对话框、Teambition 任务里。你的便签、会议、项目也都与文档进行了打通，除了 Office 产品之间的互通，文档也与钉钉内的 OA 审批、电子签等产品连接了起来。

另一方面来讲，最具一体化优势的钉钉过去也被认为最复杂，显然钉钉现在已经意识到这一点，这也是钉钉的解法之一，用场景串联对应的功能，让你做一件事时所需要的插件能随手找到，而不是切来换去找功能。

第二，连接和开放。钉钉的 “/” 是我觉得很好用的一个功能。在文档里，输入“/”，我能够方便的插入计时器、日程、流程图、项目看板、地图、语雀等内容。比如要开立项启动会，我写了个文档，最前面先放个计时器，中间再放流程图，后面放项目看板和日程，这些内容，不需要来回挪腾，直接就可以把第三方系统的数据或者工具放到文档里。同样，在项目管理、会议等模块，也可以方便引用文档。连接，就是融合。

值得注意的是，文档不仅可以和钉钉或者阿里体系内的产品连接，还可以和 GitHub、网易云音乐、Figma、百度地图、腾讯视频、Bilibili 等产品连接，也可以连接第三方的一些功能，比如 OKR、项目协作看板等等。

第三，知识库。作为企业的知识管理工具，知识库的重要性不言而喻。比如我们团队，就一直使用知识库来沉淀日常运营和管理信息，包括周会、项目、决策、经验、思考等。知识库本质是结构化的文档。钉钉的知识库，可以把离散的文件、钉闪会、日志，导入或者转存到知识库中，这能让知识的生产和流转变得更简单。

另外，企业使用知识库这样的功能，一般会按照部门、项目等不同维度进行细分，再根据需要设置不同的访问权限。钉钉文档也可以直接按照组织架构、工作群来设置权限，这一点，确实很方便。

更多的细节，我就不多说了。钉钉有 5 亿用户，1900 万企业组织，也就是说，钉钉文档天然具备规模化的用户基础。未来它会朝着什么样的方向迭代什么样的功能，我还是挺期待的。可以确定的是，在钉钉文档里，我确实没有看到管控的影子。相反，它给我一种平等透明、 类 Notion 生产力工具的感觉，注重协同和效率，这也是钉钉正在蜕变的方向吧。

刻板印象真可怕，刻板印象带来的偏见更可怕。我们还是得时不时地提醒自己，用发展的眼光看世界，对吧？